Bęczkowska Wanda Grot
Co będzie z naszego chłopca?
ROZDZIAŁ I.
 — Matko, co będzie z naszego chłopca?
 — Albo ja wiem? Akurat czas myśleć o tem.
 — Jakto nie czas? Pleciesz, Anulko, sama nie wiesz co. Skoro go nam Bóg dał, to już od tej chwili myśleć o nim należy.
 — Ale mój Jasiu, czego bo zaraz tak krzyczysz? Dziecko mi obudzisz.
Przytulone do piersi matki niemowlę spało, cmokając kiedy niekiedy usteczkami.
Wysoki, niezbyt już młody mężczyzna zbliżył się do siedzącej przed kominkiem żony i pogładził ją czule po głowie.
Pobrali się przed laty trzema. Trapili się już, że dzieci mieć nie będą, gdy oto w sam raz na „Alleluja" Bóg chłopaka im zesłał. I jakiego chłopaka!
 — Panie Wojtaszewski! — krzyczała babka, pilnująca chorej — a obaczcie ino, co wam to 
szkaradne bocianisko wrzuciło... Wykąpałam gałganucha małego, klapsa mu przysądziłam, jak się patrzy, żeby wiedział odrazu, co go tu cackać nie będą; teraz pan zobacz, ile waży? Rozpromieniony, zmieszany niemal zaszczytem ojcowstwa, Wojtaszewski zbliżył się do dziecka. W poczciwych jego oczach świeciły łzy, ręce mu drżały, gdy ujmował w nie spowite już w poduszce dziecię.
 — A co? Podrzuć no pan nim do góry. Przecież nie z cukru, ani ze szkła — wołała niecierpliwa babka. — Dwanaście funtów waży co najmniej. To nie byle co!
Z łóżka, zasłanego białą pościelą, wsuniętego nieco we framugę, ozwał się słaby głos: Jasiu, pokaż mi dziecko...
Babka skoczyła do Wojtaszewskiego.
 — Daj no. pan dziecko. Trzeba matce pokazać. Któż ma prawo, jeżeli nie ona?
Łzy, jak gdyby zamówione, pojawiły się w oczach babki. W ślad za niemi poszło głośne czyszczenie nosa i głębokie westchnienie. Wojtaszewski z tego skorzystał, przytulił delikatnie do siebie dzieciątko i postąpił w stronę łóżka. Babka spostrzegła to i zabiegła mu drogę.
 — Daj no pan, do mnie należy pokazać. To już taki zwyczaj.
 — Zaraz oddam, zaraz — szepnął Wojtaszewski. — Niech no pani wypije tymczasem herbatę. Przygotowałem na stole tam, gdzie warsztat. Placka też kawałek się znajdzie. Anulka nie zapomniała...
Propozycya była zbyt nęcącą. Wzdragając się niby, użalając nad kosztem i subjekcyą, babka cofnęła się ku drzwiom.
Wojtaszewski wnet znalazł się przy łóżku. Z oczu biły mu takie promienie, że aż blada twarz chorej rumieńcem szczęścia się oblekła.
 — Anulko — szepnął, pochylając się ku niej — jacyśmy szczęśliwi!
Stojąc teraz przed swoją Anulką, zapatrzony w uśpionego malca, zapytał:
 — Powiedz że mi, Anulko, czem nasz chłopak będzie?
 — Masz go! Już swoje! Przecież on jeszcze taki mały.
 — Ależ z małego wyrośnie duży.
 — Jeżeli go Bóg i Matka Najświętsza uchowa — dodała szybko, trwogą zabobonną zdjęta Anulka.
 — To się rozumie. Jabym chciał... Wiesz co, Anulko? Chciałbym, żeby był urzędnikiem. Zawszeć co urzędnik, to urzędnik. Ludzie zaraz
inaczej patrzą. Czy przy suplikacyach, czy podczas procesyj, któż, jeżeli nie urzędnik, kanonika pod ramię podtrzymuje? Toć to niemały zaszczyt. Powiem ci, ilem razy patrzył, jak ten niedołęga Barański rękawiczki nadziewa, głowa, panie dobrodzieju, do góry, wąsa postawi i do księdza szust, to aż mnie mdliło. Przecież, nie chwaląc się, i ja dwie klasy skończyłem, a że tylko z kopytem mam do czynienia, to cóż? Mam jakie uważanie, albo li do kanonika mogę podczas procesyi przystąpić? Co?
Nie odpowiedziała. Wpatrzona w swojego malca, który spał cicho, zadumała się głęboko. I ona przyszłość syna w różowych widziała barwach.
 — Oddamy go do szkół, Anusiu — rzekł szewc po chwili, rozpromieniony myślami. — Do Warszawy, albo i do Pietrzkowa. Będę pracował dzień i noc, i grosza nie stracę. Ty takoż. A jak w mundurze ze srebrnemi guzikami przyjedzie, zobaczysz, czy kto pozna, że to szewckie dziecko?
 — A jeżeli się rodziców zawstydzi? — szepnęła Anna.
 — Głupstwoś rzekła, kochanie! Jakim go wyhodujesz, takim będziesz miała. Twoja głowa, Anulko. Z Bogiem, z szacunkiem dla rodziców, z pracą i uczciwością gdy pójdzie w świat,
to się i przed złem ostoi. Nie bój się, toć to nasza krew... Wyparłabyś się ty ojca, albo i matki, chociażbyś w złocie chodziła? A jabym się wyparł?... Próżne strachy! Za naszego Antka ręczę...
Uderzył się w piersi, aż jęknęło. Anna się przestraszyła.
 — Obudzisz mi dziecko!
Chłopak już oczy ze snu otworzył. Z początku skrzywił usteczka do płaczu; matka, uprzedzając, pierś mu podała z pośpiechem.
Wojtaszewski nie mógł oczu oderwać od zaróżowionego snem chłopaka.
 — Charakterny chłopiec! — rzekł. — Nie dadzą mu jeść odrazu, to się zaraz do krzyku bierze. Tęgi będzie z niego podsędek, albo i inny jaki urzędnik. Zobaczysz, matka.
Nie wątpiła.
ROZDZIAŁ II.
Słońce zajrzało przez wycięte w okiennicy serduszko. Z łóżka, stojącego pod ścianą, zerwał się dziesięcioletni chłopiec. Wstał po cichu, ubrał się i wybiegł. W ogródku rozejrzał się niespokojnie. Cisza była dokoła. Poranną rosę czułeś jeszcze w powietrzu. Słońce ledwie wstało.
 — Pogoda! — szepnął chłopak, przyjrzawszy się niebu. — Bogu dzięki! Jakby to święty Jacek podczas deszczu wyglądał? Kramówby nie rozłożyli... Dopiero się Florka ucieszy!
Dźwięk dzwonka przeciął powietrze. Płynął od strony klasztoru, z początku słaby, potem coraz głośniejszy, aż połączył się z brzmieniem wielkiego dzwonu, które echo niosło w każdy niemal zakątek mieściny. Drzwi domku, sąsiadującego z domem szewca, otworzyły się i pomiędzy malwy i słoneczniki wsunęła się zręczna, jak wiewiórka, dziewczyna. Florka, córka organisty, prawie w tych samych latach co Antek, przewyższała go wzrostem i kształtną budową. Nie była ładną. Włosy, jak len jasne, twarde i proste, we dwa cienkie warkoczyki splecione, spadały jej na ramiona; cera, lubo biała, nosiła lekkie ślady przebytej ospy; tylko modre, prawdziwie piękne oczy połyskiwały, mieniły się i ożywiały twarz całą. Widocznie dzwon ją zbudził i wprost ze snu, różową jeszcze i ciepłą, wywabił do ogrodu. Zobaczyła chłopca i uśmiechnęła się.
 — Antek, pogoda! — klasnęła w ręce.
 — A pogoda. Toż będzie odpust, Floruś... Myślałem, że zaśpisz.
 — Zaraz zaspałabym ci!
 — Ale coś ty taka dzisiaj, Florka? Oczy ci się śmieją.
 — Ba! chodź bliżej, to ci powiem. Rozsunął splątane malwy i krzaki malin
i zbliżył się do płotka, który ogródki rozdzielał. Florka z minką tajemniczą sięgnęła za stanik.
 — Zgadnij, co to? — spytała, pokazując mu przedmiot jakiś zdaleka.
 — Czy ja wiem? Pewno medalik. Kupili ci wczoraj, jak kramarze przyjechali.
 — Uhum! Zgadłeś! — Roześmiała się i zwolna rozwinęła pakiecik.
Z zielonych liści bzowych wyjrzały ku chłopcu dwie srebrne, nowiutkie monety.
 — Zkądeś wzięła, Florka? — spytał zdumiony.
 — Zkąd? Babula dali jedną, dziaduś drugą. Mówili, cobym sobie kupiła na odpuście różności.
Chłopak stał smutny, upokorzony. On ledwie czwartą część tego na odpust uciułał.
 — I co se kupisz ? — spytał znowu z zazdrością mimowolną.
Dziewczyna zachychotała.
 — Siła rzeczy — rzekła wesoło — paciorków, i obrazków świętych, i pierników maczkiem posypanych... O jej! Aby o to głowa nie boli. Wszystkiego na kramach dostanie.
 — Jużci prawda — mruknął chłopiec. Gorycz ustąpiła już z jego serca, wzrokiem
rozradowanym patrzył na Florkę.
 — Dobrze, coś dostała — rzekł. — Jabym ci sam wszystkie kramy zakupił, żebym ino miał pieniądze, ale u nas tak jakoś ciężko... Jak przyjdzie grosz wydać, to ci mówię, tak stękają, że aż strach!
 — A wiesz ty, Antoś, bez co? Oni tak dla ciebie ciułają. Bo to raz słyszałam, jak do ojca gadali: „Trzeba zbierać, trza harować, aby dla Antka na szkoły starczyło, bo on szewcem nie może być."
 — Pewnikiem, że nie będę kopytem obracał — rzekł hardo chłopak.
Florka się rozśmiała.
 — Oj, już się jeżysz! A cóż to kopyto co złego, co tak niem pomiatasz?...
 — Złego, nie złego — burknął. — Ale co tam o tem gadać. Polecę na prymaryę.
 — Czekajno, niech ci się w piętach nie pali! — zawołała Florka. — Masz jeszcze czas!
Przysunęła się do płotka.
 — Antek — szepnęła, patrząc nań szafirowemi, jak modraki oczyma — i ty dałeś temu wiarę, że ja będę pierniki i paciorki kupowała? A toś ty dopiero głupi! Te pieniądze, com dostała, to na skrzypki dla ciebie... Nie bez tego, żeby i matuś ci co nie dołożyli, więc skrzypce będziesz miał.
Antek poczerwieniał, jak burak. W oczach błysnął mu taki ogień, aż Florka ze śmiechem zagadnęła:
 — Cieszysz się, co? Schwycił ją za szyję.
 — Florka, ty sobie nie kpisz ze mnie? — spytał drżącym głosem.
Dziewczyna pieniądze owinęła starannie i włożyła mu w rękę.
 — A nie zgub — mówiła tonem macierzyńskiej powagi. — Na odpuście to i złodziejów nie brak.
 — Nie bój się, nie zgubię. Ja ci tego, Florka, do śmierci nie zapomnę. Teraz będę zbierał grosz do grosza, i do skarbonki kładł. Już skarbonkę to muszą mi matka dziś kupić. Nie wiem, jak prędko zbiorę, ale zawszeć kiedyś zbiorę, to ci oddam. I paciorków ci prócz tego kupię, i pierniczków z maczkiem i z migdałami ...
 — No, no — śmiała się Florka, ucieszona jego radością — żebym się ino nie objadła bardzo tych pierników...
Chłopiec na furtkę ogródka obejrzał się niespokojnie. Radby już jednej chwili biedz do kościoła.
 — Na Szerokiej ulicy pewnikiem kramy porozstawiali. Może już i skrzypce są?...
Florka to spostrzegła.
 — Lećże, leć! — rzekła. — A ino się targuj. Wiadomo