Deotyma
NA ROZDROŻU
Powieść w dwuch tomach
Józefowi Ignacemu Kraszewskiemu.
Żeglarze nadają często wyspom i zatokom imiona swoich poprzedników, 
najpierwszych, najodważniejszych odkrywców, którzy wskazywali drogi i łamali się 
z niebezpieczeństwami nieznanej krainy.
I ja, wstępując w nowy zakres pracy, pierwszą jej próbę zdobię Twojem imieniem.
Pod taką opieką, śmielej ona pójdzie między naszę społeczność, która pojęcie o 
powieści polskiej nauczyła się łączyć z nazwiskiem Kraszewskiego.
Deotyma.
I.
Po ścieżce okrążającej brzegi łazienkowskiego stawu, przechadzał się zwolna 
zamyślony młodzieniec. Nie patrzył na nikogo, ale zato każdy z przechodzących 
lekko się za nim obejrzał, nie dla żadnej przesady w jego stroju, — młodzieniec 
był ubrany wzorowo; — nie dla żadnego blasku w postawie, — młodzieniec był 
naprawdę zamyślony i nie pragnął zwracać uwagi. Jeżeli się za nim oglądano, to 
jedynie z przyczyny, że był prawdziwem zjawiskiem piękności, dającem się 
przyrównać chyba do owych archaniołów, jakich Tycyan zatrzymał na swoich 
płótnach, a w których postaci siła męzka owiewa się niewieścim wdziękiem, w 
których oku promienność niebiańska zacienia się ludzkim smutkiem.
Możnaby sądzić, że ów Benjamin przyrodzenia powinien stąpać wśród samych 
tryumfów, otoczony tym. rojem satelitów, co zawsze krążą za gwiazdami. To też kto go spotkał samotnym i jakby oczekującym, przypuszczał że chyba 
spotyka bohatera romansu i oglądał się wzrokiem zapytania, czy nie dojrzy tej, 
co jest czekana. Niejeden przystanął i ciekawie rozpatrywał krajobraz, mówiąc 
sobie: — Jeżeli bohater tak blizki ideału, jakąż musi być bohaterka?
Ale próżno patrzono, jej nigdzie nie było. Nie mylili się jednak ciekawi. 
Młodzieniec czekał na nią, jako prawdziwy bohater romansu. Ale był-to romans 
dziś rzadki, niepodpadający pod żaden zarzut kodeksu, niezaostrzony smakiem 
zakazanego owocu, jeden z owych romansów, o jakich nasi ojcowie mówili, 
wspominając z zachwytem wiosnę swojego prawego żywota.
I nie mogła być inną sercowa powieść Wiesława Różyca, owego nieskazitelnego 
młodzieńca, którego wszyscy znamy i pomimo jego młodości rzetelnie szacujemy. 
Dość powiedzieć że dusza jego równie piękna jak postać.
Od kolebki ubóstwiany przez rodziców, którzy wszystkie myśli, wszelką pracę 
skierowali ku jego przyszłości, wyrastał wśród zacnych przykładów, w jednym z 
owych dworów wiejskich, co przechowały złote prawa rodzinnego i obywatelskiego 
braterstwa.
Wypieszczona w tem gnieździe, dusza jego nabrała tyle sił żywotnych, że choć 
przyszło gniazdo opuścić, skrzydła jej zdołały przeciąć wszelkie wiry i unieść 
ja. nad poziome burze.
Przysłany do Warszawy dla uniwersyteckich nauk, stał się wkrótce ulubieńcem 
profesorów, a co więcej, serca kolegów zaskarbił sobie przez niewyczerpaną 
łagodność, dla której z początku, pół. żartobliwie, przezwali go seminarzystą. 
Ale taka łagodność jest znamieniem wielkiej siły i co podbije, to nazawsze; jest 
ona jak sieć pajęcza, z której nie można się wywikłać. Zwolna owe uśmiechnięte 
pacholę pociągnęło za sobą współuczni, którzy szli za nim, jakby za wodzem 
ducha, nie zdając sobie sprawy, co ich do niego pociąga. Pociągiem owym był 
ogień, którego im niemal wszystkim brakowało, a który się przechował w 
Wiesławie: zapał.
Powszechnie to już znana uwaga, że dzisiejsza młodzież odznacza się przedwczesną 
dojrzałością. Nie myślimy tej uwadze nadawać cechy zarzutu. Zjawisko które się 
tak powszechnie i wytrwale pojawia, nie może być winą pojedynczych osobistości, 
ale musi wynikać z wielu i wielkich przeobrażeń, pocichu nurtujących 
społeczeństwo, które w pewnych dziejowych godzinach zastanawia się i wątpi, nie 
widząc jeszcze jasno dróg nowych przed sobą.
Ztąd dziś tylu młodych ludzi rozczarowanych, pierwej nim cokolwiek ich 
oczarowało.
Między działaczami wywołującymi podobny stan umysłów, jednym z najmniej 
zauważonych, a przecież najsilniejszych, jest kolosalny rozwój do jakiego doszła 
filozofia historyi.
Dawniej młodemu człowiekowi przedstawiano wzory z dziejów greckich, rzymskich i 
średniowiecznych, wyborowe wzory odwagi i ofiary, które duszę jego zapalały 
współzawodnictwem, często aż do śmierci niewygasłem.
Dziś, przystępując do badania dziejów, staje się niby nad olbrzymią mapą oceanu, 
gdzie mędrcy pooznaczali przeróżne prądy społeczne, gdzie wola ludzka zdaje się 
tracić wszelką wagę, gdzie największy geniusz wygląda zaledwie jak okręcik, 
który dlatego tylko do portu zawinął, że umiał się według prądu kierować.
Dla głębszych umysłów wielkość nie przestała i dziś być wielkością; ale' umysłom 
miernym, a tych jest najwięcej, — uśmiecha się ta zazdrosna teorya, co chce 
poniżać jednostki, aby podnieść ogół.
Co z tego wszystkiego wyniknie, wiadomo tylko niebu i... ministrom. A tymczasem 
rzecz pewna, że nasza młodzież posmutniała. Ręce jej opadają gdy widzi, że kto 
chce dzisiaj zdobyć prawdziwe znaczenie, musi albo rządzić milionami albo mieć 
miliony.
Niektórzy naoślep rzucają się w wielką kłótnię świata i chwytają pierwszy lepszy 
sztandar, nie wierząc w jego prawdę, ale używając go jako kija, na którym 
podpiera się, kto chce dojść do szczytu.
Inni, odrazu wielkim celom dawszy za wygraną, myślą tylko o zbijaniu dostatków, 
i to jaknajwięcej, i to jaknajprędzej, aby w pustyni życia urządzić sobie namiocik.... 
wygodny.
Ale i to pewna, że jeśli między rzeszą, pojawi się młodzieniec prawdziwie młody, 
wszyscy lgną. do niego mimowolnie. Starsi witają go z rzewnością, jako 
zmartwychwstanie własnych wspomnień; młodzi witają go z podziwem, jako 
urzeczywistnienie swoich marzeń.
Łatwo zatem zrozumieć, że i Wiesław zdobył sobie wszędzie życzliwość, zaostrzoną 
niejakim uśmiechem ciekawości. Patrzono jak na zjawisko na tego młodego 
człowieka, co wierzył szczerze w wielkie cnoty i wielkie poświęcenia; a choć 
były powątpiewania, czy potrafi ich w przyszłości dowieść, w każdym razie 
przyznawano, że mu do twarzy z wiarą w ideały, kiedy przez tę wiarę sam jest 
ideałem.
Świetnie skończywszy wydział prawny, Wiesław wszedł w urzędowanie, skromne, jak 
zwykle na początek, i szczupło uposażone. Ale nigdy nie usłyszano od niego słów 
niecierpliwości, bo Wiesław nie śpieszył się gorączkowo z życiem. Chciał pierw 
zasłużyć, nim użyje, i tak daleko posuwał purytanizm zasad, że byłby nawet z 
niechęcią przyjął od losu wszelką nagrodę niezapracowaną.
A potrzebował pracować i myśleć nad zbudowaniem sobie niezależnej przyszłości, 
bo rodzice jego nie byli bogaci. Na wsi, przy staroświeckiem urządzeniu domu, 
mogli żyć obficie i przyjemnie;
ale ich dochody, przeniesione do stolicy/zbiegłyby się w drobniutkie rozmiary, 
wobec ogromnej skali dobrobytu i wszechwładnych wymagań towarzyskiego nastroju.
Co tylko zaś można było ująć z majątku, i nawet więcej niż można, łożyli na 
wychowanie syna, przekonani, że najlepiej wraca się kapitał ulokowany na 
hypotece duszy. Zasada zawsze budująca, choć czasem omylna, a która na ten raz 
najpiękniejsze wydała owoce.
Miał wprawdzie Wiesław wuja bogatego, bezżennego, który go kochał niemal po 
ojcowsku; ale znając przekonania młodzieńca, można być być pewnym, że w 
rachubach swoich z losem nigdy nie liczył na tę łatwą przyszłość, tem bardziej 
że wuja kochał przywiązaniem prawdziwem, prawdziwszem niżeli świat przypuszczał.
Zresztą, nosił on w sobie złotą swobodę ludzi nieobarczonych jeszcze 
odpowiedzialnością za byt innych istot, swobodę która później nadaje tyle czaru 
wspomnieniom kawalerskiego życia.
Na dzisiaj dochody wystarczały mu, nawet z niejaką sutością. Odrazu wykreśliwszy 
z budżetu wszelkie wydatki, z jakiemiby się nie mógł rodzicom głośno przyznać, 
bogatszym znalazł się od wielu bogatych. Mieszkanie miał małe, ale je urządził 
jakby pieścidełko. Odziewał się ze starannością, którą umiał niemal do estetyki 
posuwać. Wszędzie bywał i wszędzie znajdował przychylność.
Zaszło nawet czego się nigdy nie spodziewał: stał się modnym.
Wszyscy pragnęli widzieć i mieć za gościa tego Antynousa, z Waszyngtonowską 
duszą. 
Ale razem z pierwszem powodzeniem, zaczęły się wznosić wkoło niego pierwsze mgły 
zawiści. Młodzi towarzysze rozrywek, którym solą w oku była jego aureola, 
postanowili wypróbować hartowność tej zbroi, sprowadzić go zwolna w przepaści, 
po których sami tak zgrabnie umieli się ślizgać, i już naprzód znajdowali 
nieopłaconą zabawę, wystawiając sobie, jak do zwykłej miary przytną, tą głowę, 
nazbyt wysoko się noszącą.
Trudno przysiądz, czy Wiesław kilkakrotnie ust nie zbliżył do czary zabronionych 
uciech. Ale za każdą razą wyniósł taki śmiertelny niesmak, tak zabijające 
wyrzuty sumienia, że sami kusiciele strwożyli się o niego i woleli, mówiąc ich 
własnemi słowy: — dać mu święty pokój.
A młodzieniec, przetrwawszy to pierwsze pasowanie się z życiem, otrząsnął ze 
stóp ostatnie pyły i wrócił między kwiat towarzystwa, tem piękniejszy, że nieco 
smutny.
Wtedy kilka czarodziejek salonowych zwróciło na niego aksamitne oczy. Ponętnym i 
nowym wydało się dla nich tryumfem, zarzucić pęta z jedwabiu na te Rafaeliczne 
skrzydła. Ale dusza Wiesława potrafiła uniknąć niewoli, utrzymując się zawsze 
wyżej, jednakże tylko tyle wyżej, aby jej nić ptaszniczki nie dosięgła, a zawsze 
dosyć
blizko ziemi, aby zataić swoję wyższość. W tej walce sercowej Wiesław, wiedziony 
instynktem rycerskim, czuł, że nawet broniąc 