Jeleńska Emma
OBRĄCZKA
powieść
Jestem starą, zupełnie już starą kobietą. Życie moje skończone — już mię nic 
spotkać nie może — oprócz śmierci. Gdy zaś ona przyjdzie, powiem: Bądź 
błogosławiona!
Tymczasem jednak żyję, i to moje żelazne zdrowie każe przypuszczać, iż długo 
jeszcze żyć będę. Tak jestem silną, że kamienie przy drodze mogłabym rozbijać — 
a gdybym miała wnuki, tobym je nosiła na rękach i huśtała wysoko — wysoko...
Ale nie mam wnuków. Nie mam nikogo na świecie — nikogo i nic. Bo wszystko com, 
miała najlepszego, tom rozdała, rozdarowała, poświęciła...
Dzisiaj usiadłam przy kominku nad stosem gazet i tygodników. Miałam zamiar 
spokojnie wieczór spędzić na ich przeglądaniu. Oparłam nogi o stołek, poprawiłam 
ogień, przysunęłam lampę
i otworzyłam pierwszą z brzegu gazetę. Cicho było ciepło — przytulnie w tym moim 
saloniku zapełnionym ładnymi sprzętami. Firanki były spuszczone i tylko czasem z 
za okien dochodziło wycie jesiennej nocy — takie przeciągłe, smutne wycie, jakby 
dusz potępionych a błagających zmiłowania. Ale
do mnie nie dochodziło ani zimno ani wiatr i mogłam siedzieć spokojnie w cieple 
i w ciszy, wtulona w miękki fotel. Wszakże tak siedzę co wieczór i nie słyszę i 
słuchać nie chcę wycia tego wiatru — czy tych potępieńców.
A dziś nie mogłam. Zdawało mi się, że oni tam do mnie mówią, że mnie wołają po 
imieniu, że dla mnie tu przyszli gromadą, że się zlecieli tu po mnie i chcą 
unieść mnie z sobą — porwać i unieść. A potem, zdało mi się, że lecę z niemi 
razem, że spuszczony ze smyczy duch mój hula tam w przestrzeni i goni z wichrem, 
i pławi się w śnieżnej zamieci, i wyje rozpaczliwą, niewymowną pieśń swą, tę, co 
miała być pieśnią radości i potęgi, tę pieśń za życia zaczętą i urwaną, a teraz 
zmienioną w zgrzyt. Zdało mi się, że te wszystkie żmije i żmijki, co zwykle, 
zwinięte w kłębek, śpią cicho na dnie mej istoty, że się naraz wyprężyły, 
wysunęły głowy jadowite, że im skrzydła wyrosły i że poleciały w ciemną noc z 
gwizdem, z sykiem i wyciem. Poleciały ze skargą, poleciały z gniewem i z buntem. 
Walą w świat biczem swojego gniewu, rozdzierają przestrzenie sykiem i krzykiem, 
chcą bić, rozbijać, drzeć, szarpać i łkać, i żalić się, i jęczeć, i świat cały 
poruszyć swym jękiem — i mścić się... — i mścić się...
Babo stara, co siedzisz pod piecem — co się dzisiaj stało? Bunt? A to paradne! 
Ty, którą wielki wóz Dżagernauty zmiażdżył już dawno, ty, coś się sama przecie i 
dobrowolnie podeń rzucała, ty, coś palec w złotą obręcz kładła i kajdany brała 
na
siebie z uśmiechem, ty, którą Los włożył wcześnie do życiowego moździerza i 
usilnie tłuczkiem swym ścierał na proch, tłukł na miazgę, ty jeszcze masz coś w 
sobie? Jeszcze tam jakiś duch — i to duch wolny — kołacze się w tobie? i łeb 
podnosi — i w taką jesienną noc hasa po świecie — i woła o sprawiedliwość?...
Ach, babo stara! nie bądź-że śmieszną! Pilnuj swoich reumatyzmów i wytrzepuj 
pacierze. To jedyne właściwe dla ciebie zajęcie. Daj pokój głupim buntom. Nie 
ciebie pierwszą, nie ciebie ostatnią zmiażdżyło życie. Po to ono jest przecie, 
aby miażdżyć, gnieść, z dusz i ciał robić sobie klepisko — dobrze ubitą szosę, 
po której się toczy naprzód. Po to ono jest przecie... Czyś się o tem jeszcze 
nie przekonała?
Tak, bywam śmieszna czasami. Ot i dzisiaj, zamiast czytać sobie spokojnie i 
grzać stare kości przy kominku, takie hece wymyślać! niema sensu!
I to mówią, że na starość uczucia tępieją! Ach! nieprawda!
Ot i teraz, od pewnego czasu chwyta mnie chęć opisania swego życia. Wiem, że to 
wyskok jakiś niepotrzebny. A przytem... moja przysięga... Złamać przysięgę? A 
cóż? Komuż to zaszkodzi? Wtedy było co innego. Ale teraz. Wszakże dla siebie 
tylko pisać zamierzam. Tak, tylko dla siebie. Wiem, że "interesującą" być nie 
mogę dla nikogo. Naprawdę, to nigdy "interesującą" nie byłam, nawet wtedy, gdy 
miałam oczy "jak płatki burzliwego nieba", a włosy "jak bogate runo rdzawego złota" a cała byłam "liljowa i 
świeża, zasłuchana w grające gdzieś w duszy melodye". Ach, biedny, dobry 
Wiktorze! Tyś jeden poetyzował mnie czasami. Ale i tyś mię nie znał do gruntu.
Właściwie, czy może dusza jednego człowieka być do gruntu poznana przez 
drugiego? Zdaje mi się, że nie. Bo to, co w nas jest najbardziej doniosłe — 
wszelkie narodziny i wszelkie zamierania — to się odbywa w ciszy, w ciemności i 
w milczeniu.
Moja dusza, bardziej jeszcze od innych, zasnuła się ciemnością i milczeniem. 
Tego, co się w niej działo, żadne ludzkie oko nie dostrzegło nigdy. Do jej 
zaklętych pałaców nie weszła nigdy żadna druga dusza.
Bo któżby tam się o to starał i zaprzątał sobie głowę takiemi rzeczami. Dobre to 
jako środek do flirtu z interesującemi kobietami.
A ja interesującą nie byłam bodaj nigdy.
Nie znałam matki wcale. Umarła, kiedy byłam malutka i pamiętać jej nie mogłam. 
Edzio, o cztery lata odemnie starszy, imponował mi zawsze przez to, że "mamę 
widział".
Rosłam, przez nikogo nie kochana. Bo ojciec zaledwie wiedział o mojem istnieniu 
dopóki byłam brzydkiem i niezgrabne dzieckiem i dopiero gdy, około lat 
szesnastu, rozwinęłam się w świeżą i dość zgrabną dziewczynę, spostrzegł moją 
obecność i zaczął mną się zajmować i zachwycać. Pamiętam, że brał moją rękę, 
gładził ją, pieścił, patrzał w moje
oczy, dotykał włosów, kazał przechadzać się po pokoju i powtarzał, oblizując 
swoje wydatne wargi: "No, wcale... wcale"... Oświadczył, że się już uczyć nie 
potrzebuję, odprawił nauczycielki i pojechał zemną najprzód na bardzo huczne 
wesele mojej kuzynki, a potem na karnawał do Warszawy.
Śmieszne to było, owo karnawałowanie w szesnastym roku życia i wyobrażam sobie, 
że być musiałam przedmiotem drwin całego towarzystwa. Nie rozbawiłam się wcale. 
Ale za to ojciec, którego serce i fantazya pozostały młodemi, bawił się 
wyśmienicie, nie ustępując w niczem złotej młodzieży, robił długi, flirtował na 
prawo i na lewo i używał, co się zmieściło.
Ów karnawał odniósł wręcz przeciwny skutek, niż to było w zamiarach ojca. Ja 
miałam świetnie i bogato wydać się za mąż, moja przyszłość miała być ustaloną i 
dzieło uwieńczone.
Stało się jednak całkiem inaczej. Nie wiem, czy kto na seryo pomyślał o żenieniu 
się ze mną, ale ja stanowczą powzięłam odrazę do małżeństwa. Widok panien na 
wydaniu, matek szukających zięciów, głuchej walki, toczącej się dokoła każdej 
grubszej ryby, zawiści, plotek, dyplomatycznych zabiegów, kłótni, zamaskowanych 
słodkimi uśmiechami, fałszów i kłamstw, widok suffizancyi tych, którzy się czuli 
pożądanymi, ich pewność siebie, ich kompletne odrzucanie na bok serca i 
sympatyi, a najbardziej może same panny z ich robioną naiwnością, płytkie, 
banalne a interesowane te panny, których jedynym celem i pragnieniem było okazać
się dobrym towarem na rynku małżeńskim, które, gdy mówiły o najświętszych 
rzeczach, to z takim właśnie uśmiechem, z jakim wiedziały, że im jest do twarzy, 
to wszystko razem wzbudziło we mnie obrzydzenie, wstręt i poraz pierwszy w 
życiu, niestety, nie ostatni! — wściekły bunt.
Ta zima w Warszawie nauczyła mię bardzo wiele. Odrazu dojrzałam i zmądrzałam. W 
naszych zapadłych Lubiniewiczach, ślęcząc nad książkami, w samotnych marzeniach 
i rozmyślaniach, zdążyłam już sobie wyrobić pewne sądy, pewne ideały, które mi 
się wydawały niewzruszonymi. O miłości zwłaszcza myślałam wiele, wertując bez 
wyboru wszelkie romanse, co mi w rękę wpadły i wyrobiłam sobie o niej pojęcie 
tak wzniosłe, tak szczytne, że potem widok płytkich i interesowanych zabiegów 
karnawałowych przejął mię oburzeniem. O ludzkiej swobodzie, o kobiecej godności, 
o potrzebie walki z przesądami, o wyzwoleniu się z więzów niesłusznych, o tem 
wszystkiem myślałam często i głęboko.
Tu zaś spotkałam mnóstwo starszych odemnie kobiet, dla których owe wielkie 
kwestye były obcemi zupełnie. Żyły one jak ładne i syte papużki, które nauczono 
wymawiać słowa: cnota, religia, ojczyzna, miłosierdzie, miłość, grzech, 
obowiązek, dusza, ale które znaczenia tych słów nie rozumiały wcale. Skakały one 
po pręcikach swej klatki, muskały piórka i ćwirkały przyjemnie, jadły, piły, 
kręciły główkami, a potem łączyły się w pary, przenosiły
się do innej klatki, gdzie w dalszym ciągu mogły sobie ćwirkać i skakać.
I takiemi były kobiety dziś. Dziś, gdy się otwierały przed niemi tak wspaniałe 
drogi, gdy mogły iść, walczyć, zdobywać, wstępować na najwyższe szczyty i żyć 
pełnią życia i ducha.
Nie! Ja się przynajmniej do tych złotych klatek nie dam zamknąć, ja w tę 
małżeńską niewolę się nie wprzęgnę, takiej miłości nie chcę i tych ludzi nie 
chcę, tych samolubów i zjadaczy chleba, i tego świata nie chcę, ani jego fałszu, 
ani jego komedyi, ani tych praw, ani tego szablonu, ani tych więzów. — Nie chcę.
Ja chcę być wolną, być człowiekiem, być działającem kołem w maszynie tego świata 
i iść, chociażby przebojem, naprzód ku wiedzy, ku światłu.
Porzucę to wszystko, wyzwolę się — i pójdę w świat.
Wiedziałam z częstych narzekań ojca, iż matka moja zostawiła testament, którym 
swój posag zapisała Edziowi i mnie, ale z tem zastrzeżeniem, że tylko procenty 
będą wypłacane tymczasem ojcu, a po naszem dojściu do ośmnastu lat, nam samym. 
Kapitał zaś dopiero w dwudziestym piątym roku życia mieliśmy prawo podnieść. Nad 
tym funduszem czuwał wu