Antonina Domańska
Paziowie króla Zygmunta
Wstęp
Pięciu zgrabnych wyrostków, w barwie paziów królewskich, przechodziło 
gwarząc, podskakując i śmiejąc się przez długi, ciemny korytarz, ciągnący 
się przez całą szerokość drugiego piętra starej, kazimierzowskiej jeszcze 
cześci zamku krakowskiego. Za nimi stąpał cziężko pachołek, niosąc na 
plecach ogromny tłumok z pościelą.
— No a teraz którędy? — spytał paź biegnący przodem, zatrzymując się 
bezradnie w miejscu, gdzie się dwa korytarze krzyżowały.
— Prosto przed się, paniczku — odpowiedział parobek — dopiero na drugim 
zakręcie obrucimy się na lewo, potem przyjdą trzy schodki na dół, znowój 
prosto, potem pięć schodków do góry, jeszcze raz na lewo, no i już.
— Dobre mi już! Toć się człek niesczęsny może zgubić w labiryncie... — 
zawołał pierwszy z paziów z udanym przerażeniem.
— Ino łaska Boża, że smoka nie masz! — dodał krępy, rudawy blondynek 
rzucając czapką w najbliszego kolegę.
— Krzysztof Czema mniema, że smoka nie ma! — zaśmiał się tamten odrzucając 
czapkę dalej.
— Jak to nie ma? A stara Papacoda nie smok? A Marina Arcamone nie smok?
— Hola, hola, nie tak głośno, pomnijcie, że ściany mają uszy!
— Ostroróg własnego cienia się boi!
— Nie boję się niczego! — krzyknął domnie zaczepiony, chłopak wysoki, o 
pięknych reguralnych rysach, śniady jak Cygan.
— Przecz więc przerywasz nam mowę jakimiś uszami?
— Słusznie czyni — zawyrokował najstarsz z paziów siedemnastoletnin Paweł 
Szydłowiecki. — Nie tylko ściany mają uszy, ale ostre języki latają po 
komnatach i donoszą co trza i co nie trza, komu trza i komu nie trza.
— Bogiem a prawda, dzieją się tu od niejakiego czasu różne cudeńka — rzekł 
z cicha Jaś Drohojowski oglądając się za siebie.
— Tłaj coże znów takiego?
— Dobranoc ci, Montwiłł, jcszcześ nie dospał, że jak wieloryb na Jonasza 
paszczękę na mnie rozwierasz?
— Nu gadaj, jakowe cudeńka?
— Ano, kichnie kto w swojej izbie, jużci w jedenastej komnacie wiedzą, że 
ma katar. Zabawi się jeden z drugim przystojnie, przez obrazy boskiej, ino 
że świeczkę bez noc wypala, oho, już jego miłość pań ochmistrz Strasz 
skoro świt wpada i łaje. A skąd się mógł dowiedzieć? Okno jego sypialni 
wychodzi na wirydarz1, a nasze wszystkie na podwórzec. Którędyź uwidział? 
I tak co dzień coś nowego.
— Et, głupstwo, taj koniec — rzekł Montwiłł — gorzej, że nas w takie 
zaświaty przenoszą. Czegoż nie pozostawili nas razem w kupie, cożeśmy to 
pośledniejszego od innych?
— Nie narzekaj, nie marudż, bo nie masz o co — tłumaczył Szydłowiecki — jeżeli cały dwur się ścieśnia, jeżeli nawet królewskie osoby nie wygody 
cierpieć muszą, to chyba nam, paziom, milczeć przystoi. 
— Jaże nic nie gadam, a taki mnie żal, że nas rozdzielono od towarzysz.
— Stare skrzydła burzą, nowy pałac ozdobny, wedle woli i gustu miłościwej 
pani, budowniczowie z Włoch sprowadzeni stawiać mają, to i nie dziw, że 
miejsca zabrakło ;a trochę ciasnoty zażyćsię godzi, zanim wspaniałe 
komnaty dla waszych miłościów zostaną wykonczone — kłaniając się z 
przesadną unirznością Litwinowi, rzekł Jaś Drohojowski. — Rzodzic mój 
powiada, że za jego młodości dwunasty było paziów i usługa króla jegomości 
szła składno, jak na kółkach. 
— Toć i za pierwszej żony miłościwego pana, nieboszczki królowej Zapolyi, 
także ponoć ich więcej. Dopiero z nową panią nowe nastasją czasy, zamek za 
ciasny, paziów dwustu a sługa licha parlare italiano?, utrapiare polono, 
wymyślare androno, nulla niente di buono i tak dalej... Czy mówię prawdę?
— Madrze i słusznie, Mikołajku!
— Na mily Bóg... pókiż tymi zaułkami wędrować mamy? — krzyknął 
zniecierpliwiony Szydłowiecki. 
— Wżdy gadałem waszej wielmożności — odparł pachołek flegmatycnie — że dwa 
razy na lewo, raz na dół, raz na górę, a my dopiero jedne schodki minęli. 
— Gedroyć!
— Boner! — krzykneli ze zdziwieniem chłopcy na widok dwóch paziów 
biegnących z przeciwnej strony ku nim. — Skądżeście się tu wzieli?
— Jędruś mi chciał pokazać naszą nową sypialnię — odpowiedział Konstanty 
Gedroyć — i zanimeście się spakowali, jużeśmy tu przybiegli. 
— Jakżeście trafili?
— Ja bym miał nie znać grodu, każdego krużganka, każdego zakamarka? — 
zaperzył się Boner. 
— Co on się tak buci ten krasnomędek?
— nie łajże mu, bo sprawiedliwie gada, 
— I nic mu za takowe wścibstwo?
— Wnuczek pana żupnika i wielkorządcy miasta... ino tyle rzekę. Pokąd był 
maluśki, to za panem dzidkiem bieżał a poły się imał; skoro zaś podrósł, 
wszędy go pełno, a ot, trzeci rok mija, jak paziem ostał. 
— Słuchjże, Jędrek... dobrze nam tam będzie
— Niezgorzej, niezgorzej; przestronno, ustronno, stary Strasz trzy razy 
się zatchnie i trzy razy spocznie, zanim do nas dolezie. WBogu nadzieja, 
że nieczęsto nas będzie nawiedzał. Jedno mi nie na rękę... 
— Coże?
— My na lewo w jednym kącie, a czwarte drzwi na prawo fraucymer. 
— Wiwat!
— Kamilla!
— Lauretta!
— Beatrycze!
— Hipolita!
— Geronima!
— Aha, cieszcie się, błazenkowie! Po pierwsze, takie dorosłe i przerosłe 
panny ani patrzą na nas, a po drugie, ich pokoje położone są w głebi, od 
strony zaś naszego korytarza ino komnaty signory Izabeli Papacoda i Mariny 
Arcamone. 
— Niechże cię nie znam z taką nowiną!
— Oho, stary Krabatius głowę beze drzwi wyścibia, widno go przeniesiono, 
jako i nas, na insze mieszkanie. 
— Któż to jest? — spytał Gedroyć, niedawno do Krakowa przybyły. 
— Medyk pana marszałka Kmity. 
— Nie znam go, muszę się mu przypatrzyć. 
Chłopcy doszedłszy do drzwi swego nowego miszkania, pchnęli Kubę z 
pościelą do izby, a sami nie kwapili się z wchodzeniem, obicując sobie 
jakąś śmieszną krotochwilę ze spotkania z magistrem Johannesem 
Krabatiusem. 
Tenż, człek niemłody, w czarnym aksamitnym długawym ubraniu i takiejże 
płaskij czapeczce na łysinie, stał we drzwiach swej komnaty i poglądał w 
korytarz przez szkła osdzone w rogowch widełkoch na długim trzonku, które 
przysuwał prawą rękę do oczu, wyciągając jeszcze naprzód chudą szyję, 
ruchem właściwym krótkowidzom. Bocianiej cienkości nogi, o dużych plaskich 
stopach, tkwiły w czarnych pończochach i czarnych safianowych trzewkach, 
zakończonych według najnowszej mody niepomiernie szeroko.
— Pan Szydłowski, pan Boner, panowie pazia... dobry wieczór. Co tu oni 
mają za jaką robotę? — zapytał Niemiec łamaną polszczyzną.
Przez twarz Jasia Drohojowskiego przeleciało drgnienie złowrogie, zwykła 
zapowiedź mniej lub więcej szalonego figla. Podbiegł z uprzejmą minką do 
Niemca: 
— Dzień dobry, panie magister, my tu na nową kwaterę, wasza miłość takoż?
— Moja miłość takoż.
— Ach, co za szkoda, że sypialnia pana magistra wychodzi na północ... przy 
waszym niemocnym zdrowiu...
— Ja nigdy nie wychodzę na północ. Dwadzieścia jedna godzina, to ja już 
dawno śpię.
— Słusznie to waszmość czyni, ale co innego chciałem rzec, powiadam, co 
okna są od północy.
— Ach tak... to jest bardzo niedobrze... od północ...
— A zwłaszcza że wasza miłość od kilku dni taki blady, przymizerniał 
srodze.
Mówiąc to Drohojowski kopnął najbliżej stojącego za sobą kolegę wzywając 
jego pomocy. Jędruś Boner, jedyny do konceptów, w mgnieniu oka się 
zorientował i niby półgłosem do siebie, ale tak, że każde słowo wyraźnie 
było słychać, mruknął:
— Biedny człowiek... zmienił się nie do poznania.
— Co on mówi?
— Nic, nic, niech się wasza miłość ciepło odziewa, o febrę nietrudno.
— Nie stójcie w tym ponurym, wilgotny korytarzu, dobry panie Krabatius! — 
jęknął Krystek Czema z rozrzewnieniem w głosie.
— Kochane chłopcy... poczciwe dzieci... posłucham waszej dobrej rady I 
zaniepokojony medykus cofnąl się do swej izby licząc puls, natyralnie ze 
strachu mocno przyspieszony. Wyjąl z kieszeni małe srebrne lusterko, 
obejrzał język... brzydki, oczy wydały mu się dziwnie zaiskrzone, a białka 
żółte. Usiadł znękany na ławie i zadumał się gorzko. Chłopcy tym czasem 
wpadli z krzykiem i śmiechem do swego nowego mieszkania i zaczęli 
porządkować swe rzeczy zniesione na miejsce przez służbę i porozrzucane 
bezładnie. Siedem tapczanów z siennikami twardo wysłanymi słomą stało do 
koła ścian; reszta gratów, co prawda niezbyt misternych i właścicielom 
jedynie miłych, a niezbędnych, leZała lub stała na podłodze. Montwił 
najpierw jął przewracać między poduszkami, wyszukał swoją, porwał kilim 
gruby, wojłokowy, co mu za przykrycie służył, i w mig posłał sobie 
łużko.Ostroróg zawiesił róg tatarski i sajdaczek niewielki na haku nad 
swoim tapczanem; Gedroyć, porwawszy bałałajkę o trzech strunach, puścił 
się w prysiudy do Drohojowskiego.
Jaśkowi w to graj! Hrymnął podkówkami o podłogę i dalejże kozaka. Czema w 
niewnym uwielbieniu patrzał na nie znany mu, a ze strzsznym ogniem 
wykonywany taniec.
Jeden Pawełek Szydłowiecki, nie dbając na wrzaski do koła siebie, wyjmował 
z tobołów bieliznę i świąteczne szatki kolegów i jak dobra matka układał 
je systematycznie porządkiem w drewnianych, jaskrawo pomalowanych 
skrzynkach, ustawionych przy łóżku każdego chłopca.
Boner, rozpalony widokiem kozaka przez prawdziwych Rusinów tańczonego, 
porwał mosiężna miednicę i rzemień ze sprzączka od tłumoka i walił w 
przyśpieszonym tempie, ile sił starczyło...
— Che orgia! Che demoni! Che bestie infernale! Czicho mi saras! L'orecchie 
mi crepano! Taki tańcy to piekło balet... powi saras miłościwa królowa!
Piekielny 