JANINA GODLEWSKA
NINKA
I.
PRZEBUDZENIE.
Przez szyby sączy się do dziecinnego pokoju poranny świt. Na podłodze leżą jeszcze smugi światła latarni ulicznej, stojącej na wprost okna.
W kącie widać róg dużej ciemnej szafy, a na środku bieli się niski stołeczek i małe, przewrócone do góry nogami krzesełko.
Ninka otworzyła szeroko oczy. Oto leży w swojem łóżeczku pod niebieską kołderką. Naprzeciwko po drogiej stronie pokoju śpi mamusia. Łóżeczka Jędrusia nie widzi, gdyż stoi przy tej samej ścianie... Cicho, cichutko... W sąsiedniej jadalni zegar głośno szepcze swoje: tik, tak... tik, tak.
 — Któraż to może być godzina? — pomyślała dziewczynka — chyba jeszcze bardzo wcześnie, bo dopiero świta.
Przymknęła znowu oczy.
 — Aha, prawda... Dlaczego tak ją dziwnie główka boli?... Przecież spała twardo, musiała się wyspać, jak zwykle, a tymczasem... Ach, to było wczoraj. Wczoraj Tatuś pojechał na wojnę.,.. Odprowadzili go wszyscy: mateńka, Andrzej, Jędruś, ciocia Mania, stryjek Adaś, a nawet Łobuz pies, ulubiony towarzysz zabaw. Doskonale pamięta, jak spieszyli się na dworzec, a tatuś ciągle powtarzał, że przecież nie może się spóźnić. Minka uczepiła się jego prawej ręki, bo z lewego boku zwisała mu ciężka szabla.
Pamięta: jej cienkie paluszki kurczowo obejmowały dłoń, której dotknięcie tak dobrze znała i kochała. Przecież wszyscy pieścili dziewczynkę: i mamusia, 1 ciocia, i A11- dzia i babcia... a jednak ojciec Romek miał zwyczaj głaskać jej lewy policzek i mówić przytem:
 — Co słychać, moja mała?
lak doskonale pamięta, jak znaleźli się na dworcu, a tłok dokoła był wielki. W różne strony przechodzili lub przebiegali żołnierze z karabinami i tłomoczkamj na plecach, oficerowie w wysokich czapkach i siwych mundurach. Łobuz nic sobie nie robił z tłumu i kręci! się ludziom między nogami. wywijając wesoło ogonem.
Ninka podniosła oczy na ojca. Miał na głowie małą okrągłą czapkę z ciemnym orzełkiem i patrzył na mamusię, a mamusia na niego szeroko otwartemi oczami, które jakoś dziwnie błyszczały. Serduszko Ninki ścisnęło się boleśnie.
 — Dlaczego ojciec nie spojrzy na nią ani razu?
Pochyliła główkę i lewym policzkiem poczęła trzeć delikatnie o ostry rękaw mun
duru. Tak czyniła zawsze, ilekroć chciała na siebie zwrócić jego uwagę. Nareszcie! Słyszy nad sobą przytłumiony glos:
 — Co ci to, maleńka? co ci to? Wrócę, nie martw się, ty przecież jesteś zuch. Tyś najstarsza, najmądrzejsza, musisz opiekować się mamusią i Jędrkiem. Pamiętaj!
Nince robi się dziwnie słodko i smutno zarazem.
 — No tak. prawda. Ona jest najstarsza i najmądrzejsza, jej tlic wolno o tern zapominać, ona przecież jest “zuch", Ale poco on jedzie? tak jej smutno, tak smutno.
Nagle czuje, że silne dłonie' unoszą ją do góry. L radością zarzuca ojcu ręce na szyję.
Ach, jak ona kocha tego ojca. jak kocha!
Chwyciła go z całej siły za szyję i ze swej strony całuje. On przecież idzie na wojnę, a ona ma pilnować mateńki i Jędrusia.
 — No, dosyć, dosyć mała..., — śmiejąc się, mówi ojciec — - i inni też muszą się ze mną pożegnać.
A więc ściska wszystkich pokolei. Jędrka podniósł do góry i ucałował, a potem raz jeszcze i ją przytulił do piersi, wreszcie postawił córeczkę na ziemi, położył jej rękę na główce i patrząc pilnie w ciemne oczki, powiedział:
 — Pamiętaj żeś zuch!
Jeszcze chwila. Konduktor wzywa do wsiadania i zatrzaskuje drzwiczki. Romek szybko wskakuje do wagonu i szarpie taśmę
u okna. Otworzył je nareszcie i wychylił się; Łobuz wspięty na tylne łapy, przedniemi oparł się o wagon, usiłując dostać pyskiem do okna. Nagle ostry gwizd rozdarł powietrze. Pociąg drgnął. Wolno, wolniutko obróciły się koła... Ninka pobiegła kilka kroków. Szybciej obróciły się koła wagonów. Nagle wszystko ginie jej z oczu. Widzi tylko ciemną plamę, a z ciemności patrzą na nią uśmiechnięte oczy ojca. Wyciąga rączki, chce coś krzyczeć, powiedzieć. Głos zamarł jej w gardle, otwarta szeroko buzia nie wydała nawet szeptu... Potem widzi już tylko zarys czapki, a po chwili już nic.
W drugim pokoju zegra zaczął wolniutko bić. Dziewczynka rachuje szeptem: raz. dwa, trzy, cztery pięć, sześć... Dopiero szósta, tak wcześnie! Do szkoły jeszcze ze trzy godziny czasu.
 — A może to nieprawda... Może jej się śniło, że on pojechał...
Uniosła główkę i rozejrzała się dokoła.
Drzwi od pokoju ojca otwarte. Ninka doskonale zna te drzwi. Nieraz budziła się w nocy i widziała wychodzącą z poza nich długą smugę światła. To tatko pracował. A teraz, może on śpi?
 — Ej, zajrzę!...
Ostrożnie, cichutko stąpają bose nóżki po zimnej podłodze. Ninka skrada się do pokoju ojca, żeby tylko mateńki nie obudzić.
Ostrożnie, cichutko stąpają bose stopki.
A najgorzej co z tym Jędrkiem, bo on zaraz narobi krzyku wniebogłosy* ,że on też chce do Lomka".
Ninka posuwa się bez szelestu. Długa nocna koszulka okrywa ją całkowicie, więc się nie zaziębi, pantofelków nie kładzie, bo chce iść pocichu, a zresztą tatko da jej swoje, tak jesi przecież każdego ranka. Stół zarzucony książkami i papierami, patrzy na nią przyjaźnie. Ninka doskonale wie, że nic na nim poruszyć nie wolno. Pióro porzucone stoczyło się na samą krawędź: pod stołem leżą jakieś kawałki papieru. Zwróciła wzrok na łóżko. Ańdzia widocznie z przyzwyczajenia zasłała je wczoraj wieczorem. Kołdra leży równiutko, poduszki również. Puste krzesło stoi obok. Ależ niema nikogo! Mołe nóżki ugięły się pod kolankami.
 — Więc to prawda! prawda! Ojca niema!
Ninka nie widzi i nie czuje już nic, tylko
coś ją boli bardzo w piersiach. Jednym skokiem znalazła sic na łóżku tatusia, wsunęła cichutko pod kofdrę, główkę wtuliła w poduszki. Łzy, jak groch, posypały się z oczu. Drżące rączęta bezradnie obejmują poduszkę, a drobne usteczka szepczą żałośnie:
 — Niema go, niema!...
U
DO SZKOŁY.
Stół nakryty cło śniadania. Mateńka woła:
 — Ninko, Ninko, śpiesz się, już po ósmej.
Dziewczynka pakuje książki. Idzie jej to jakoś niesporo. Niesforny piórnik nie chce się zamknąć. Pewnie zameczek popsuty. A i ta “arytmetyka" gdzieś się zapodziała. Ninka raz jeszcze przerzuca na półce książki i zeszyty. Wreszcie spiesznie zamyka szafkę na kluczyk, który wsuwa do kieszeni fartuszka. Mateńka nie lubi nieładu i tyle razy prosiła córeczkę, żeby szafka była zawsze w porządku. Ninka chętnie nawet w niej układa, ale teraz ma tyłe do roboty, że nigdy nie może podołać wszystkiemu. Ot, na przyklad, ledwie może zdążyć przełknąć śniadanie, żeby choć ta nudna kaszka nieco wystygła!
No, piórnik zamknięty i teczka gotowa. Dziewczynka wbiegła do stołowego. Jędrek siedzi przy stole, śliniaczek i buzia już usmarowane kaszką. Mama go karmi. To praca nielada! Ninka nigdy w życiu nie widziała takiego grymaśnika! Mateńka ma świętą
cierpliwość: często, żeby zająć uwagę malca opowiada mu bajeczki, których i oua chętnie słucha.
Ale dzisiaj Jędrek jakoś wyjątkowo grzecznie i cicho zajada, chociaż mateńka bajek nie opowiada, a dziwnie mizernie wygląda. Dziewczynka, siadając z pośpiechem na swoje miejsce mimowoli spojrzała na puste krzesło obok stojące. Ańdzia już nie położyła tam nakrycia, ani kawy z kożuszkiem nie postawiła. Serduszko dziewczynki znowu się ścisnęło.
 — - Kto ją dziś odprowadzi do szkoły? Dotąd codziennie chodziła z ojcem, który potem szedł do biura, a teraz?
Najchętniej poszłaby sama. Już dziewięć lat skończyła i doskonale umie przechodzić przez ulicę, Ale pewnie maleńka jej nie puści, a grymasić przecież nie będzie. Z niepokojem spojrzała na matkę. Zna ją dobrze i wie, dlaczego dziś tak cichutko, bez słowa karmi braciszka. Na szczęście i on jakiś grzeczny.
 — Może nareszcie trochę zmądrzał — pomyślała dziewczynka.
 — Pół do dziewiątej, spóźnię się mamusiu!
 — Ańdziu, Andziu, prędzej! — woła pani Orzecka.
Dziewczynka podchodzi do matki. Zwykle, uścisnąwszy ją mocno, jak wiatr zbiegała za ojcem po schodach. Dziś sama nie wie, jak się ma pożegnać. Chce jej coś po
wiedzieć, coś bardzo dobrego, ale nie umie. Podchodzi więc i chwilkę stoi w milczeniu. Nagle, jakby olśniona jakąś myślą, zarzuca jej rączki na szyję, przytula się mocno i szepcze cichutko do ucha;
 — Słuchaj, matuś, prawda, że ty jesteś zuch, a ja ciebie bardzo, ale to bardzo kocham!
 — Oj, ty. ty... — goni ją matczyny szept.
Dziewczynka triumfuje: na ustach mateńki pojawił się uśmiech.
Ninka już ubrana, Ańdzia bierze koszyk. Trzeba się bardzo śpieszyć, więc prędziutko schodzą ze schodów.
Ulica... Jakiż to dzisiaj ruch w Krakowie! Na rynku ze wszystkich stron biegnie mnóstwo ludzi. Gazeciarze krzyczą i krzyczą. wtykając przechodniom płachty zadrukowanego papieru. Dziewczynka ogląda się ciakawie. A może zobaczy gdzie polskiego strzelca? Ale nic nie widać, wszędzie sami Austrjacy.
 — Jaka szkoda, jaka szkoda — szepcze ze smutkiem.
 — Trzeba się śpieszyć — gderze Andzia — nie oglądaj się tak za siebie, jeszcze wpadniesz pod tramwaj albo pod samochód.
 — Nie wpadnę, nie wpadnę, tylko pozwól mi popatrzeć chwileczkę, choć sekundę! O, wojsko idzie — - prosi dziewczynka.
Jakoż środkiem Florjańskiej posuwa się kolumna austrjackiej piechoty. Żołnierze
Ninka — 
idą zwartemi szeregami, pochyleni nieco naprzód. Ztyfu sterczą im mocno wypchane plecaki i ciasno zwinięte koce. Każdy niesie na ramieniu karabin.
Jaka szkoda, że io nie strzelcy, eaia ulica krzyczałaby im: “dowidzenia", dawała papierosy i kwiaty.
Ninka przystanęła i poczęła się pilnie przypatrywać żołnierzom. Oni