Pola Gojawiczyńska 
Rajska jabłoń 
I 
Nowa Kwiryna przyszła na świat jesienią dwudziestego drugiego roku. 
Stało się to na skutek pomyłki Romana, który zważył pewnej klientce 
żądającej pół funta cukru — funt, no, powiedzmy dla ścisłości, niecały funt. 
Klientka była ubogą dziewczyną o rozwichrzonej, bujnej blond fryzurze, i ta 
fryzura zasłoniła twarz Romana stojącego za ladą, tak że Kwiryna na próżno 
dawała mu znaki mitygujące. Cukier ów zdobyła tylko dzięki swej 
przedsiębiorczości po niesłychanych staraniach i zabiegach, umyśliła go więc 
zachować dla klienteli stałej i dobrze płacącej. Ale Roman nie tylko zdawał 
się o tym zapominać, on posuwał się nawet do tak niebywałego roztargnienia! 
Nigdy nie zwracała mu uwagi przy klientach, teraz jednak postanowiła 
zapobiec szkodzie. 
— Czyś ty się nie pomylił, Romanie? 
— Nie. Pół funta cukru. 
W głosie jego zabrzmiało coś gniewnego, to uderzyło ją i powstrzymało 
dalsze pytanie. Spojrzała jeszcze raz na Romana, a potem na dziewczynę i 
zacisnęła usta. Zauważyła, że byli zmieszani. W tej chwili rozległy się 
uderzenia w sufit. To garbata ciotka dawała znać o posiłku. Roman powstał. 
Nie jadali razem południowego posiłku, a obiad odkładano na wieczór. 
Nieraz jednak przekomarzali się: kto pójdzie pierwszy? Dziś Roman powstał, 
rzekł: 
— Zaraz wrócę — i wyszedł. 
Słyszała trzask stopnia, odgłos drzwi na górze, a potem śpieszne dreptanie 
ciotki. Garbata ciotka nosiła pantofle na wysokich obcasach, aby się 
podwyższyć. 
Na razie nic się nie stało. Kwiryna obiecała sobie powrócić do tej sprawy. 
Tego dnia odbywały się zapisy do szkoły na Nowolipkach i Kwiryna 
otworzyła obydwie połowy drzwi, aby uchronić szyby od strzaskania. Co 
chwila wpadał zadyszany berbeć łomocąc nowym obuwiem, z szyją 
uwięzioną w sztywnym kołnierzu nowej bluzy szkolnej, z ramionami 
ruchomymi niczym skrzydła wiatraka. 
— Wody sodowej... 
Kwiryna stojąc brzęczała szklankami: 
— Z sokiem, bez? Z malinowym, cytrynowym?... 
Dziewczynki wchodziły spokojniej, po dwie, trzy i dzieliły się jedną 
szklanką, ceremoniując. 
— Proszę cię, skosztuj, ja i tak nie wypiję wszystkiego. 
Liście akacji, gęsto przetkane złotem, pokryły skwer. Wsparci o żelazne 
sztachety czekali rodzice na wynik wstępnych egzaminów. Okna szkoły 
szeroko otwarte, całe pierwsze piętro nad sklepem panien Ziemskich, tchnęły 
jakąś głuchą ciszą mimo licznych głów dziecinnych sterczących nad 
pulpitami. Ciągle jeszcze napływały gromadki maruderów. Strzępy rozmów 
wpadały do sklepu i zdawały się tu gasnąć w ciszy. Matki, trzymając mocno 
w swych dłoniach dłonie dzieci, udzielają im zbawiennych rad, kładą im w 
głowy: 
— Nie bój się, przecież cię w szkole nie zjedzą. Nie znasz tej nauczycielki, 
czy co? Ona mieszka w domu Majewskich... Ukłoń się, żebym ci nie 
potrzebowała o tym przypominać. Czytaj głośno i wyraźnie. Nie zrób mi 
wstydu. pamiętaj !... 
Podniecone, roztaczają przed dziećmi — czy przed sobą? — oszałamiające 
perspektywy: 
— To nie tak jak za moich czasów, teraz jak się tylko będziesz dobrze 
uczył, możesz zajść, dokąd zechcesz... Ho ho! Jeszcze ministrem 
zostaniesz!... 
Pod sztachetami trysnął serdeczny śmiech. Wzniósłszy oczy dostrzegła 
jednak Kwiryna na twarzach oczekujących, mimo drwiny wstydliwie 
skrywaną nadzieję. Prawdę powiedziawszy, każdy myślał sobie: „Hm... 
dlaczegóżby nie? to jest możliwe... to nie jest nieprawdopodobieństwem”. 
Panny Ziemskie, stojąc na stopniach sklepu, okazywały żywe 
zainteresowanie potomstwem swych klientek. 
— Czy to jest Czesio? — dziwiły się. — No, no, nigdy bym go nie poznała w 
tym mundurku!... Zupełny młodzieniec!... — Chwaląc urodę, dobre 
wychowanie, wzrost i wagę lub ubolewając nad mizeractwem, skarbiły sobie 
względy matek, zyskując przy tym temat do rozmów wieczornych, po 
zamknięciu sklepu, kiedy to, siedząc we dwie w czyściutkim pokoiku za 
sklepem, wzbogacały i rozszerzały swe monotonne i samotne życie, życiem, 
troskami i nadziejami innych. 
Kwiryna spenetrowała wystawę mydlarni. Znów zmieniły wystawę. Odkąd 
w wielu domach zaprowadzono wreszcie elektryczność, panny Ziemskie 
usunęły ogromny rezerwuar z naftą, zajmujący pierwsze miejsce w sklepie, i 
położyły nacisk na inne działy. Toteż wystawa stała się wystawą jakiegoś 
składu, a nie mydlarni. Kwiryna dostrzegła z dala obnażoną pannę na 
reklamie, z gołymi ramionami i udami, skutecznie wskazującą na konieczność 
pielęgnacji ciała i urody przez kupowanie kremów, pudrów, wody kolońskiej, 
soli kąpielowej, perfum. Kto by się tego był spodziewał po pobożnych, 
zapiętych pod szyję pannach Ziemskich! 
Ale poszły tylko za wskazaniami czasu. 
Przemknęła z roztargnieniem oczyma po świeżo odnowionym froncie 
cukierni Kaca. Na drugim rogu, vis-a-vis, otwarto niedawno nową owocarnię. 
To wszystko jeszcze było świeże, błyszczące i świetne, odcinało się jaskrawo 
od ochlapanych błotem kamienic i oderwało Kwirynę na chwilę od jej 
rozmyślań. Wyszedłszy na chodnik, by spojrzeć na front domu, który za kilka 
dni będzie jej domem, dostrzegła w oknie pierwszego piętra garbatą ciotkę 
tkwiącą znów na swym posterunku ciekawskiej. Upudrowana, z włosami 
nastroszonymi, z złotym medalionikiem na szyi, niczym osoba żyjąca z 
własnych funduszy. Zobaczywszy Kwirynę, cofnęła się, w głąb. Dobrze, że 
ma choć tyle poczucia, próżniak. 
A więc Roman już wrócił? 
Stał za ladą, nad rozłożoną gazetą. Kwiryna przypomniała sobie poranne 
zajście i minęła go bez słowa. Za chwilę zacznie się przedobiedni ruch w 
sklepie, a okazało się, że Romana teraz nie można spokojnie zostawiać 
samego. Weszła do mieszkania zadyszana i nakazała natychmiastowe podanie 
obiadu. 
— Czy Kwiryńcia nie umyje rąk? Przygotowałam wodę. 
To Roman zaprowadził zwyczaj mycia rąk przed i po jedzeniu, ale 
Kwiryna odsunęła ten wymysł od siebie dumnie, zarówno jak i umizgi ciotki. 
Zjadła obiad byle jak, nie patrząc co je, głośno, rozpryskując zupę i z 
brzękiem odsuwając talerze. Garbata ciotka zastrzygła uszami, jej nos 
wydłużył się i zaostrzył ciekawością, to zmusiło Kwirynę do zapanowania 
nad sobą. Gdy zeszła na dół, środek sklepu, zapełniony ludźmi, brzęczał 
jakby pieśnią monotonną, podrywaną głosami spieszących się, niecierpliwych 
czy po prostu wesołych. 
— Ósemkę masła! herbaty! kawy! cukru! sera szwajcarskiego! trzy śledzie! 
— Kwiryna zajęła swe miejsce przy kasie i przyjmując należność, wydając 
resztę, zerkając na wagę, wyławiała wzrokiem z ciżby kogoś znaczniejszego, 
aby zabarwić swój głos odcieniem życzliwości i poszanowania. Roman za 
ladą dwoił się i troił w jej oczach. Zawsze tak, w ostatniej chwili wszyscy na 
raz pędzą do sklepu, kobiety, zabawiające się gawędą, przytomnieją przed 
samym obiadem. 
— Skocz no do Kwiryny po mąkę! ach! zabrakło mi soli! cukru! octu! — 
Roman piął się na drabinki, wbiegał za przepierzenie, gdzie stały beczki, 
wyciągał ramiona, schylał się, dziękował, kłaniał, pytał o zdrowie, zmęczony, 
lecz panujący nad zmęczeniem z twarzą pobladłą, z chłopięcym kosmykiem 
włosów na czole. Wątły, szczupły. Wówczas, pomna wysiłków i kosztów, 
jakie włożyła w ratowanie go po rozlicznych chorobach niewoli, postanawiała 
wziąć pomoc do sklepu. To postanowienie bladło z chwilą, kiedy ruch w 
sklepie ustawał. Jeszcze zawsze będzie na to czas. 
Roman nie pomylił się już więcej. 
Kwiryna znajduje w tym jakąś pociechę i odzyskuje spokój. O tej porze 
klientela zmienia się i dobre samopoczucie jej wzrasta przy wtórze 
zamówień, które świadczą o sutych obiadach, przekąskach i deserach. Żądano 
sardynek, orzechów, sera i najlepszych śledzi, statecznie i cicho wybierano 
wina. Służące z bogatych kupieckich domów prosiły o pierniki i miód, owoce 
i szproty. Ktoś nawet zapytał o kawior. Kawior?... 
Kwiryna powinszowała sobie dobrego zaopatrzenia sklepu, takiego 
towaru nie ma w pobliżu. Wojny skończyły się, przetasowano karty i ona 
umiała przewidzieć, że karty będą przetasowane, a w dzielnicy zamieszkają 
ludzie nowi, nie ta dawniejsza biedota, co to ani umierać, ani żyć. Dawniejsza 
biedota też się zmieniła, ludzie zawsze posuwali się po trochu naprzód, ale 
wojna przyspieszyła bieg, uczyniono wielki skok. Podniosły się zarobki, 
osiągano posady nauczycielskie, urzędnicze i tak dalej, coraz wyżej. Ludzie 
też wygłodzili się pod każdym względem i teraz chcieli jeść, spożywać, 
apetyty mieli niezgorsze i na coraz to lepsze rzeczy. To było do przewidzenia. 
Przez otwarte drzwi wtargnął gwar głosów, cichy plac ożywał się. W 
szkole ukończono zapisy i ukazały się osłupiałe matki w towarzystwie 
zabeczanych dzieciaków. Nie było już wolnych miejsc. Stara szkoła nie 
zdołała pomieścić wszystkich. 
— Zdał, zdał! Wszystko umiał doskonale! Cóż z tego, kiedy nie ma miejsc! 
Pokazywano sobie karteczki odsyłające dzieci do szkół na Dzielną, na 
Orlą, Leszno, Bóg wie dokąd. Ci, którzy mieszkali blisko szkoły, oburzali się. 
— To ja mam szkolę pod nosem, a dzieciaka będę gnał tyli świat! 
Mówiono też o dwóch zmianach, szkoła pójdzie na dwie zmiany, rano i 
po południu. 
— Co za przewrót w domach!... Obiad na osóbki! 
Nikt teraz nie wstępował do sklepu na sodową wodę. Kwiryna, stojąc we 
drzwiach z ramionami skrzyżowanymi na piersiach, przysłuchiwała się 
rozmowom. Oskarżano nauczycielkę, jak gdyby to ona winna była brakowi 
miejsc, a to, że mieszka w domu Majewskich, że jest swoja, nie było już 
zaletą, lecz wadą. 
— Wiadoma rze