ZYGMUNT KACZKOWSKI 
OLBRACHTOWI RYCERZE 
POWIEŚĆ 
TOM I 
się horen nicht die folgenden Gesange, 
Die Seelen, denen ich die ersten sang; 
Zerstoben ist das freundliche Gedrange, 
Verklungen, ach! der erste Wiederklang. 
Mein Lied ertont der unbekannten Menge, 
Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang; 
Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet, 
Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet. 
GOETHE 
„Wy, którym pierwsze wyśpiewałem pieśni, 
O duchy dobre, dalszych nie słyszycie; 
Kędyż jesteście bracia i rówieśni? 
W echu pobrzmiewa zapomniane życie. 
Cierpienie moje już się nie rozwieśni, 
Czymże nieznani? cóż po ich zachwycie? 
Kogóż śpiew skrzepi? jakich mam słuchaczy? 
Zmarłych jedynie, jedynie tułaczy”. 
FAUST (DEDYKACJA), PRZEKŁ. E. ZEGADŁOWICZA, 
WADOWICE 1926, S. 8. 
WSTĘP 
Pomiędzy rzekami Stryjem a Dniestrem, w kraju dziś sławnym nieprzebranymi bogactwy 
olejów skalnych, o trzy mile na przestrzał od staroruskiego miasta Drohobycza, a o sześć mil 
od szczytu Bieszczadów, w dolinie zaklęsłej a rozramienionej pomiędzy grzbietami gór, sterczą 
szeroko porozrzucane olbrzymie skaliska, które od wieków są dziwowiskiem podróżnych 
a zarazem siedzibą potwornych podań ludowych. 
Skaliska te, znane powszechnie pod nazwiskiem „Kamienia w Uryczu”, dzielą się na dwie 
odrębne gromady, nie zdradzając na pozór żadnego związku z sobą. 
Jedna z nich, leżąca po drugiej stronie doliny, składa się też w istocie z kilkudziesięciu 
większych i mniejszych kamiennych brył, poprzerastanych czarnym jodłowym lasem, leszczyną 
i jałowcami: było ich przed wiekami zapewne więcej, ale z czasem przykryły je ziemia, 
mchy i dzikie krzewiny. W tej gromadzie widać nieład natury, jakoby pobojowisko po jakiejś 
gwałtownej rewolucji żywiołów: ręka ludzka nie zostawiła tam żadnego śladu po sobie. 
Natomiast druga gromada, więcej skupiona a stercząca ze stoku góry nad bezdenną przepaścią 
od północnego wschodu, uderza na pierwszy rzut oka widokiem jakby ruin ogromnego 
i bardzo starożytnego zamczyska. 
Skalisty ten potwór, piętrzący się w chmury swymi pozostałymi basztami, a z jednej strony 
jakby nad samą paszczą piekielną zawieszony, w którejkolwiek dnia dobie widziany, przejmuje 
podziwem i grozą. Tu bowiem obok olbrzymich tworów natury, pnących się w niebo z 
zuchwalstwem niczym nie okiełznanych żywiołów a zarazem głęboko wbitych w wnętrzności 
ziemi, widoczne są ślady, że tutaj niegdyś mieszkali ludzie. 
Dość rzucić okiem na te skaliska, ażeby dostrzec, że kiedyś, zapewne jeszcze w wiekach 
zamierzchłych, człowiek opanował tę w puszczach leśnych zatopioną dzikach zwierząt siedzibę 
i pracą wielu lat i wielu tysięcy rąk ludzkich zamienił w zamek obronny. Albowiem na 
najwyższych szczytach tych skał widać izby wewnątrz wykute i wschody do nich wiodące a 
opatrzone kamiennymi gankami; gdzie indziej zaś wyglądają spod mchów i krzewin sążniste 
mury z cegły i wapna, które z wiekami także zlały się w kamień. 
Z tych skał ogromnych, które się zwycięsko oparły zniszczeniu wieków, a wyglądają jak 
baszty lub wieże w gruz zapadłego zamczyska, dzisiaj jeszcze jest cztery. Dwie mniejsze, 
sterczące od północy w odległości kilkunastu stóp jedna od drugiej, stały widocznie swojego 
czasu na straży głównego wjazdu i obejmowały pomiędzy sobą bramę zamkową. Pomiędzy 
nie wchodzi się w obszerny dziedziniec, dziś trawa i chwastem zarosły, lecz bez wątpienia 
naturalną i jednolitą płytą kamienną nakryty. Pod dziedzińcem musi być próżnia, zapewne 
ludzkimi rękami wykuta, nawet prawdopodobnie do dalszych prowadząca podziemi, bo za 
uderzeniem w posadzkę głuche odzywa się echo, powtarza się kilkakrotnie w oddali i dopiero 
po chwili ucicha. W jednym rogu dziedzińca jest studnia w skale wykuta, dziś zasypana gruzami. 
Po lewej ręce ciągnie się mur skalisty, którego posady wszakże dojrzeć nie można, 
zwiesza się bowiem nad bezdenną przepaścią, która tak jest głęboką, że rosnące po jej brzegach 
wiekowe jodły szczytami swymi zaledwie dosięgają poziomu dziedzińca. Przepaści tej, 
na której dnie leżą trupy drzew przedwiekowych i olbrzymie kawały skał, a na nich znowu 
pnie zmurszałych jodeł, jeszcze nigdy promień słońca nie przedarł i nigdy stopa ludzka nie 
dotknęła. Nad nią, w rogu dziedzińca, wznosi się najwyższa baszta zamkowa. 
Jest to wieża skalista, mierząca sto kilkadziesiąt stóp wysokości, rozdwojona u szczytu i 
piętrząca się dwiema iglicami ku niebu. O kilkanaście stóp poniżej iglic znajduje się izba w 
skale wykuta, opatrzona resztkami krużganku. Z tego krużganku, na który jeszcze niedawno 
wejść było można po kamiennych, chociaż już bardzo oślizganych progach, również w skale 
wykutych, przepyszny nawet gołemu oku przedstawiał się widok. Obejmował on bowiem 
kilkadziesiąt mil kraju, bogatego jak róg obfitości we wszystkie dary natury, płynącego od 
wieków mlekiem i miodem, a przerzniętego srebrnymi wstęgami Tyśmienicy i Stryja, Świcy i 
Dniestru, i wielu innych rzek mniejszych, wijących cię między tłustymi łąkami i cienistymi 
dąbrowy. Po prawej ręce widziałeś miasto Stryj, śpiące spokojnie na rozległej dolinie; przed 
tobą roił się handlowy gród starej Rusi Drohobycz, cokolwiek dalej na lewo gubił się w sinawej 
mgle Sambor z wspaniałymi wieżami swoich kościołów i cerkwi, z białymi jak śnieg 
ulicami, otoczony dokoła pysznymi sadami drzew owocowych i złotymi łanami pszenicy, a 
siedzący na brzegu uciekającej przed twoim okiem równiny, która jest niby pierwszym kobiercem 
stepów podolskich, ścielącym się pod nogi apostołom ludzkości i oświaty, przybywającym 
z zachodu... 
Czwarta na koniec baszta, cokolwiek niższa od poprzedzającej a stojąca w rogu zachodnim, 
lecz także niegdyś mieszkalna, dzisiaj zaś w różnych miejscach poprzerywana u szczytu, 
w dziwnych przedstawia się kształtach, które zdają się być jakoby ruchome i w wyobraźni 
przybierają rysunek ludzkich postaci. 
Tak z jednej strony, gdzie skała chyli się ku wschodowi, widzisz jakoby stojącego na jej 
szczycie rycerza, który na hełm i zbroję kaptur mnisi zarzucił i stoi tak nad przepaścią, jak 
gdyby się w nią chciał rzucić, a przed śmiercią ostatnim dumnym spojrzeniem grozi pogardzonemu 
przez siebie światu. Z drugiej strony, gdzie skała się zwiesza ku dziedzińcowi, widzisz 
jakoby dziewicę z załamanymi z rozpaczy rękami, która chciałaby z miejsca się ruszyć i 
zstąpić w dziedziniec — a nie może, bo jest skamieniałą. 
Kiedy warstwa mgły białej położy się na tych ruinach, co się często zdarza w tych górach, 
tak że tylko wierzchołki tych skał nad nią się wznoszą i zdają się wisieć w powietrzu, wtedy 
postacie te rysują się daleko wyraźniej: natenczas i dumnie w przepaść spoglądającego rycerza, 
i skamieniałą w swym ruchu dziewicę widać jakoby żywe — i jest to widowisko wspaniałe 
i groźne, przed którym oczy twoje się otwierają szeroko i oddech zapiera się w piersi. 
Widok ten wszakże staje się strasznym i przejmującym wśród jasnej nocy; natenczas bowiem 
postacie te malują się czarno na niebios błękicie, duch w nie wstępuje, zdaje się ruszać na 
swoich kamiennych podstawach — a kiedy wyobraźnia usiłuje przeczuwać ich myśli i czyny z 
tych czasów, kiedy żyły na ziemi, w piwnicach zamku głuche odzywają się echa, w głębiach 
zaś tej przepaści, gdzie stare pnie leżą przysypane drzazgami skał, słychać szumy i jęki przytłumione, 
niknące w dali, ale tak przeraźliwe i takie nieziemskie, że ktokolwiek je słyszał, 
uczuł drżenie w głębi swej duszy i uwierzył powieści ludowej, że tam mieszkają duchy pokutujące. 
Toż jeszcze nikt tam nocy nie przespał w tych strasznych ruinach, a kto przypadkiem 
o zmroku się zabłąka, żegna się krzyżem świętym, popędza konie i mija je jak najprędzej... 
Pomiędzy ludem okolicznym krążą wielorakie, lecz dziwnie zamglono i poplątane ze sobą 
podania o tym starym zamczysku. Najdawniejsze z nich sięgają tego pomroku dziejów, z którego 
na podstawie jakiejś ustnej lub pisanej wieści o jakimś chanie lub carzyku, o niezliczonych 
hordach, którym hetmanił, o wielu zamkach, które posiadał, o złotych skarbach, które 
zakopał, tak samo bajarze gminni, jak i piśmienni, wysnuwają mniej albo więcej potworna 
baśnie, nie mające żadnego wiarogodnego świadectwa za sobą. Podania te, krążące po chatach 
sąsiednich bojków, a uporządkowane cokolwiek przez ludzi piśmiennych, mówią, co 
następuje: 
Przed tylu a tylu wiekami, kiedy jeszcze Rusi nie było, a góry te były zamieszkane przez 
szczep słowiański Weletów, zwących się także Wilkami, jeden wielki żupan Weletów, który 
sam się Wilkiem nazywał, mając duchy nieczyste na swoje usługi, zmurował z tych skalisk 
odwieczny zamek obronny i kazał pod nim wykuć obszerne piwnice, w których chował swe 
skarby, a które podziemnym kanałem, idącym popod rzekę i staw, łączyły się z ową drugą 
gromadą skał, leżącą po tamtej stronie doliny. Weletowie, szczep milionowy i bardzo waleczny, 
pociągnęli dalej ku północnemu zachodowi, zalewając sobą wszystkie kraje, opierające 
się o morza północne, i sięgając nawet do wysp za tymi morzami leżących. Wilk wszakże 
tutaj pozostał, żyjąc z swą młodą żoną na swoim zamku w szczęściu i dostatkach, które za 
pomocą duchów nieczystych ustawicznie pomnażał. Biesiady, muzyka i tańce trwały po całych 
nocach na jego zamku aż do świtania: wszakże kiedy jednego zarania, nie dosłyszawszy 
piania kurów, złamał zawartą z duchami umowę, duchy zburzyły zamek i zamieniły jego i 
jego żonę w owe poprzerywane skały, które jeszcze dziś stoją n