Walerya Marrene Morzkowska
MĘŻOWIE I ŻONY
Tom I
Ty Elizo wykazałaś w Marcie wyraźnie wadliwości dotychczasowego kobiecego 
wychowania w obec materyalnych potrzeb, ja starałam się tutaj również wykazać te 
niedobory, w stosunku do moralnego świata.
Obie więc wyszłyśmy z jednego stanowiska, oby czytający połączyli wspólnym celem 
nasze nazwiska, tak jak złączone jesteśmy myślą i sercem.
Przypisuję pracę.
W skromnym domu przy ulicy Leszno, przed drzwiami drugiego piętra na których 
stał wyryty napis: "Konrad Dalecki patron Trybunału" stanęła około godziny -ej 
z południa, średnich lat kobieta. Była ubraną w grubą żałobę, krepowy welon 
osłaniał kapelusz, ale więcej jeszcze niż te powierzchowne oznaki, rysy jej 
świadczyły, że poniosła bolesną stratę. Oczy miała zaczerwienione od łez, czy 
niespania, usta zaciśnięte tłumionem cierpieniem.
Czas jakiś stała pode drzwiami, odczytując wyryte nazwisko, jak gdyby namyślała 
się co ma uczynić, lub nie miała odwagi ważyć się na krok stanowczy. Aż wreszcie 
położyła rękę na dzwonku i nacisnęła go ruchem gorączkowym, bo mocny odgłos 
odpowiedział jej natychmiast. Pomimo to jednak, nikt nie otworzył, a kobieta raz 
i drugi napróżno powtarzała dzwonienie, gdy ze
drzwi przeciwległych wyszła służąca, przez chwilę popatrzała na kobietę w 
żałobie i zapytała:
— Pani zapewne chce widzieć się z panem adwokatem?
— Tak jest moja panienko.
— To trzeba przyjść później, albo też rano, teraz adwokaci są na sądach.
I udzieliwszy tej wiadomości, zeszła ze wschodów.
Kobieta tak mało widać obeznaną była z rutyną prawną, iż szczegół ten był dla 
niej nowym, chciała więc odchodzić według otrzymanej rady, gdy jakiś młody 
mężczyzna, zatrzymał się przed drzwiami u których stała, wyjął klucz z kieszeni 
i otworzył je gotując się do wejścia.
— Pan adwokat — wyrzekła drżącym głosem interesantka.
— Tak pani — odparł zatrzymując się na progu i mierząc zdziwionym okiem kobietę, 
co tak nieśmiało przystępowała do niego.
— Ja chciałam właśnie zasięgnąć rady — ciągnęła dalej, widocznie zdobywając się 
na odwagę.
— A więc służę pani— odparł młody człowiek, który trafem o tej niezwykłej 
godzinie, powrócił do siebie. 
I wprowadził ją do skromnego gabinetu, wskazał fotel, a sam usiadł przed 
biurkiem, czekając co mu powie.
Kobieta milczała, jakby nie wiedząc od czego zacząć.
— Czy nie pani Skalska — zawołał przyglądając się uważniej swojej klientce.
— Tak jest — odparła — pan mnie poznałeś. Zdaje mi się iż to tak dawno jak pan 
przychodziłeś do mego męża od mecenasa X.
— Jest temu kilka miesięcy zaledwie. Wstrząsnęła głową jakby te kilka miesięcy 
miały u niej znaczenie lat i patrzyła na adwokata załzawionemi oczyma.
Wstęp ten w niczem nie mógł służyć za objaśnienie, dla tego też Dalecki zapytał:
— W czemże pani użytecznym być mogę? Ona spojrzała na swoje żałobne suknie, 
jakby zbierając myśli i wyrzekła:
— Straciłam męża.
Nie była to wcale odpowiedź na zapytanie prawnika ani wytłómaczenie powodu 
wizyty, adwokat jednak przyzwyczajony snadź do wielu słów próżnych, wysłuchał 
ich w milczeniu.
— Pan znałeś go dobrze — mówiła dalej wdowa, zatrzymując się na wspomnieniu 
nieboszczyka, tu bowiem był początek jej nieszczęść.
— Znałem pani, był to zacny człowiek.Łzy zakręciły się w oczach kobiety, 
zwróciła wzrok na prawnika, z pewnym rodzajem ufności i współczucia, jak gdyby 
ten sam fakt, stanowił moralny łącznik pomiędzy niemi.
— Dla też — wyrzekła — zdecydowałam się udać do pana, bo nie śmiałam pójść do 
mecenasa X., on taki zajęty.
Słowa te nie były zbyt pochlebne dla Daleckiego, ale wdowa wymówiła je z taką 
szczerością, iż odparł:
— Będę się starał odpowiedzieć zaufaniu pani, I patrzał na nią, jakby pragnął 
raz skrócić preliminarya, i dowiedzieć się w końcu, czego żądała.
Ona zdawała się zupełnie zapominać o aksyomacie że czas stanowi pieniądz, i 
milczała pogrążona w myślach lub żalu.
— Cóż panią sprowadza do mnie? — spytał znowu.
— Ah! panie spotkało mnie tak wielkie nieszczęście, mąż...
— Niestety — odparł adwokat wzruszony jej prawdziwym żalem — na nieszczęścia 
tego rodzaiu niema rady mv świecie, podzielam boleść pani, tylko nie widzę w 
czem tutaj pomocnym być mogę. 
Pani Skalska zrozumiała zapewne iż postąpiła niestosownie, dla niej śmierć męża, 
była wypadkiem od którego nie mogła odwrócić myśli.
— Daruj pan — wyrzekła — chciałam mówić o czem innem. Zostałam się sama z 
dziećmi — sama nie mogąc sobie radzić, mąż zajmował się interesami, ja nic nie 
wiedziałam o niczem; wraz z nim straciłam wszystko.
Prawnik widząc iż nie potrafi naprowadzić rozżalonej kobiety na tor właściwy, 
zrezygnował się zapewne wysłuchać ją do końca, i czekał co dalej powie, z 
wyprobowaną cierpliwością człowieka, któremu żadna ludzka słabość obcą nie jest.
— Straciłam wszystko — powtórzyła wdowa.
— Jakto pani, wszak mąż pani był bardzo zamożny, interesa jego były w kwitnącym 
stanie.
— A jednak — pochwyciła kobieta — jednak z jego śmiercią wszystko się zmieniło.
— Nie pojmuję tego, zechciej mnie pani objaśnić. 
— Ależ — wybuchnęła kobieta — ja nic nie umiem objaśnić, ja właśnie chciałam 
zapytać pana, poradzić się bo czy być może ażebym została z dwojgiem dzieci 
prawie w nędzy?
— W nędzy! nie rozumiemy się zapewne, mąż pani sprzedał na kilka miesięcy przed 
śmiercią znaczny majątek.
— Tak jest.
— Wziął za niego przeszło pięć kroć sto tysięcy listami zastawnemi, wszak 
prawda? byłem wówczas jeszcze dependentem u mecenasa X.
— Sprzedał majątek korzystnie, to wiem, bo słyszałam jak wspominał o tem, ale 
ilość więtych pieniędzy jest mi zupełnie niewiadoma, nie mieszałam się nigdy do 
jego interesów zajęta domem i dziećmi. A potem mąż w chorobie od razu stracił 
przytomność. Umarł na tyfus:
Pani Skalska nie była w stanie skupić myśli do tyla by nie zbaczać od przedmiotu 
narady, do rzeczy leżących jej może więcej jeszcze na sercu. Co chwila zwracała 
się od interesów do szczegółów choroby i śmierci męża. Prawnik starał się na 
próżno ułożyć w pewien ład jej zwierzenia.
— Cóż się stało a temi pieniędzmi? — spytał znowu po chwili. 
— Otóż tego ja nie wiem, tego nikt nie wie.
Zadanie było trudne, przechodzące zupełnie zakres jego działalności, prawnik 
powinien był ustąpić miejsca agentowi policyi. Jednak los tej kobiety wzruszył 
go. Jeśli nie mógł być tutaj pomocnym w urzędowym charakterze, chciał przysłużyć 
się jej radą przynajmniej, dla tego widząc że nie była w stanie zdać mu nawet 
sprawy z ostatnich majątkowych wypadków, ciągnął dalej badanie, które jedynie 
mogło mu jakkolwiek objaśnić położenie.
— Czy po śmierci męża pani, sporządzono spis inwentarza, ustanowiono opiekę dla 
małoletnich, i kto się tem zajął?
— Zrobiono wszystko jak należy, była i rada familijna jedna i druga.
— Któż jest przydanym opiekunem?
— Brat cioteczny mego męża, on nieodstępował go w ostatnich chwilach, zajął się 
pogrzebem i wszystkiemi formalnościami, których ja nie byłam w stanie dopełnić.
— I nie znaleziono pieniędzy?
— Nic wcale!
— A mąż pani czy nie wspominał o nich w chorobie? 
— Był bezprzytomny.
— W malignie czasem powraca myśl trapiąca, przypomnij sobie pani dobrze, czy nic 
nie mogło naprowadzić cię na ślad właściwy.
— Ślad jest nawet wyraźny, tylko powiadają że to nie wystarcza.
— Czemuż nie powiedziałaś pani tego od razu? Jakiż to ślad? mów pani wszystko. 
— Bo widzi pan odparła ośmielona kobieta, ja nigdy nie mieszałam się do 
interesów męża, tak na wsi jak w mieście dawał mi pewną summę na utrzymanie domu 
miesięcznie, zaspakajał potrzeby dzieci. Oh! był to dobry mąż i ojciec, myślał o 
nas wszystkich, niczego nigdy nie zbrakło, nie żałował na żadną przyjemność, a 
ile razy zrobił dobry interes, kupował mi zawsze coś kosztownego. Ot i teraz 
naprzykład gdy sprzedał majątek kupił mi śliczną bransoletę.
Tu łzy wstrzymywane głos jej zalały, i jednocześnie przypomniała sobie że to 
wszystko nie należało wcale do rzeczy.
— Przepraszam pana adwokata — rzekła po chwili — czuję dobrze iż to nikogo nie 
obchodzi, chciałam tylko wytłumaczyć, że ja nic zgoła nie wiedziałam o 
czynnościach męża. 
Prawnik widząc iż nie zdoła, zapobiedz rozwlekłym opowiadaniom kobiety nie 
nawykłej streszczać myśli swoich, a chcąc zasięgnąć wiadomości o sprawie która 
zaciekawiała go coraz więcej, słuchał i czekał co z tego wyniknie, ona zaś 
otarłszy oczy mówiła dalej:
— Od chwili sprzedania majątku rozmaici ludzi przychodzili proponując mężowi 
coraz nowe interesa, najczęściej jednak niepokoił go Herkner.
— Urban Herkner — pochwycił adwokat uderzony tem nazwiskiem, zwracając uwagę na 
swoją klientkę.
— Herkner, on dawniej był w stosunkach z moim mężem, i nieraz pożyczał od niego 
pieniędzy na krótkie terminy.
— Pani wiedziałaś o tem?
— Czasem wiedziałam, czasem nie, mąż nie robił nigdy przedemną tajemnicy, tylko 
ja nie mieszałam się do tego czego nie rozumiałam.
I znowu gotową była zboczyć z przedmiotu by opowiadać domowe stosunki, ale 
zatrzymała się w porę.
— Na parę dni przed chorobą męża, Herkner nie dawał mu pokoju, proponował jakąś 
spółkę 
na bardzo korzystną spekulacyę, mąż wahał się, wiem o tem, aż wreszcie dzień czy 
dwa przed chorobą jego mieli długą bardzo konferencyę. Ja właśnie weszłam do 
pokoju męż