Eliza Orzeszkowa 
Meir Ezofowicz 
TOM PIERWSZY 
Wszystkim ziomkom moim z dobrą wiarą 
i wolą pragnącym światła i pokoju, bez 
względu na to, gdzie jak oddają oni cześć 
Bogu — powieść tę poświęcam. 
AUTORKA 
WSTĘP 
U szczytów cywilizacji zbiegają się i zgodnie łączą się ze sobą różnorodne gałęzie 
wielkiego drzewa ludzkości. Oświata najlepszym jest apostołem powszechnego braterstwa. 
Wygładza ona chropowatości zewnętrzne i ścina wewnętrzne wybujałości, dozwala 
przyrodzonym cechom plemion różnych rozwijać się obok siebie we wzajemnym 
poszanowaniu, same nawet religijne wierzenia oczyszcza z narośli wytworzonych przez 
zmienne czasy, a sprowadzając je do najprostszego ich wyrazu sprawia, iż spotykają się one 
ze sobą bez wstrętów i szkód. 
Inaczej dzieje się w głębokościach, w społecznych dolinach, nad którymi nie świeci słońce 
wiedzy. Tam ludzie są jeszcze dziś takimi, jakimi byli w odległych stuleciach. Czas, kopiąc 
mogiły przodkom ich, nie zagrzebał wraz z nimi form i treści, które, wciąż odradzając się, 
tworzą pośród zdumionych społeczeństw niepojęte już im anachronizmy. Tam istnieją 
odrębności, ostrymi kantami odpychające wszystko, co nie jest nimi, czołgają się nędze 
fizyczne i moralne, z imienia nawet nie znane tym, którzy stanęli u szczytów. Tam są 
zbiorowiska ciemnych postaci odskakujące od jasnego tła reszty świata w mętnych zarysach 
sfinksów strzegących grobów i szeroko rozkładają się skamieniałości wiar, uczuć i 
obyczajów, istnieniem swych zdające się świadczyć o tym, że geniusze wielu stuleci 
jednocześnie nad światem panować mogą. 
Patrycjat i plebs przeistaczając z upływem czasu naturę swą i rację swego bytu zamienili 
dziś dawne swe role. Pierwszy stał się obrońcą i krzewicielem równości, drugi uparcie trwa 
przy wyróżnieniach i odrębnościach. I jeżeli niegdyś przemoc i uciski przybywały od tych, 
którzy stali wysoko, ku tym, którzy w prochu i pokorze roili się na głębokościach, teraz z 
głębokości podnoszą się niezdrowe wyziewy te i ciężkie kamienie obrazy, które zatruwają 
życie i utrudniają drogi wybrańcom cywilizacji. 
Nieszczęsne i unieszczęśliwiające doliny takie, otoczone i z resztą świata rozdzielone 
grubym łańcuchem gór z mgieł i ciemności, istnieją w społeczeństwie izraelskim również jak 
w innych, więcej nawet niż w innych. Zbyt przedłużone istnienie ich wynikiem jest wielu 
przyczyn dziejowych i cech plemiennych. Dziś są one zjawiskami wabiącymi ku sobie wzrok 
myśliciela i artysty niezmiernym wpływem, który wywierają dokoła, i niepospolitością 
kolorytu swego, na który składają się mroki tajemnicze i przerzynające je jaskrawe ognie. 
A jednak — któż bada je i zna? Ci nawet, których jedność krwi i tradycji pociągać by 
powinna ku miejscom tym zagubionym w ciemnościach, nie posyłają ku nim malarzy ani 
apostołów, nie zawsze nawet wierzyć chcą w ich istnienie. 
Jakże, na przykład, zdziwionym byłoby towarzystwo izraelskie zgromadzone w 
największym z miast krajowych, złożone z panów wykształconych, uczonych, oddających się 
zawodom stojącym na czele umysłowości ludzkiej, i pań, które we wdzięku, wykwintności, 
dowcipie nie ustępują częstokroć najwydatniejszym postaciom kobiecym innych 
społeczeństw — jakże zdziwionym byłoby towarzystwo to ubrane w czarne fraki i jedwabne 
suknie, gdyby ktokolwiek opowiadać mu zaczął nagle o tym, co to jest Szybów i co się dzieje 
w Szybowie! 
Szybów? na jakiej planecie znajduje się miejsce to? a jeżeli na naszej, jaka je zamieszkuje 
ludność, z białych, czarnych czy brązowych ludzi złożona? 
Otóż, czytelnicy, podejmuję się zaznajomić was z tą głęboką, bardzo głęboką doliną 
społeczną, która nosi tylko co wymienioną nazwę. Niedawno odegrał się w niej dramat 
ciekawy, godzien życzliwego spojrzenia waszego, silnego uderzenia serca i długiej, smętnej 
chwili zadumy. Że jednak dla pełnego uwydatnienia faktów i postaci należy ukazać je na tle, 
śród którego powstały one i rozwinęły się i w którego głębokich perspektywach mieszczą się 
żywioły będące przyczyną ich bytu, pozwólcie, abym przed odsłonięciem zasłony 
ukrywającej pierwsze sceny dramatu opowiedziała wam w krótkich rysach zawartą h i s t o r 
i ę m a ł e g o m i a s t ez k a. 
* 
Daleko, daleko od tej gałęzi kolei żelaznych, która przerzyna białoruskie strony, daleko 
nawet od przebiegającej je spławnej rzeki Dźwiny, w jednym z najustronniejszych zakątków, 
jakie dotąd jeszcze istnieć mogą w Europie, pośród gładkich, cichych, rozległych równin, na 
zbiegu dwóch szerokich piaszczystych dróg, które wywijając się spod skłonów bladego nieba 
znikają w głębiach czarnego lasu — szarzeje gromada kilkuset domostw mniejszych i 
większych, tak ściśle zbliżonych ku sobie, że patrząc na nie można by rzec, iż były one kiedyś 
w wielkiej jakiejś trwodze i zbiegły się tak ku sobie, aby we skupionej gromadce móc łatwiej 
zamieniać się szeptami i łzami. 
Jest to Szybów, miasteczko zamieszkiwane przez izraelską ludność wyłączniej jeszcze niż 
wiele innych miejsc podobnych, całkiem prawie wyłącznie, bo z wyjątkiem jednej tylko 
uliczki znajdującej się na samym skraju miasteczka, przy której w kilku chatach i dworkach 
mieszka kilkudziesięciu bardzo ubogich mieszczan i bardzo cichych, starych emerytów. 
Jedyna też to jest uliczka, śród której panuje cisza i w lecie kwitną skromne kwiaty. Gdzie 
indziej nie ma kwiatów, ale panuje wielki i nieustanny gwar. Gwarzą tam ludzie i ruszają się 
nieustannie, zapobiegliwie, namiętnie we wnętrzach domostw i na ciasnych, błotnistych 
przejściach noszących nazwę ulic, i na okrągłym, dość obszernym rynku pośrodku miasteczka 
umieszczonym, dokoła którego otwierają się niskie drzwiczki cuchnących kramików, na 
których po cotygodniowych targach sprowadzających okoliczną ludność pozostaje 
niezmierzona i nieprzebrana ilość błota i śmiecia, nad którym na koniec panuje wysoki, 
ciemny, dziwnego kształtu dom modlitwy. 
Budowa ta jest jednym z rzadkich już okazów architektoniki izraelskiej. Malarz i 
archeolog mogą zatrzymywać na niej wzrok swój z jednostajną ciekawością. Od pierwszego 
zaraz rzutu oka poznać można, że jest to świątynia, jakkolwiek pozór jej czyni ją niepodobną 
do wszystkich innych świątyń. Cztery jej grube, wysokie, ciężkie ściany zarysowują 
monotonne linie ogromnego czworokąta i mają ciemną, brunatną barwę przyoblekającą ją 
piętnem powagi, starości i smutku. Stare też to są, odwieczne ściany niezawodnie, bo 
podłużnymi pasy porasta je tu i ówdzie zielonawy mech. U góry, wysoko, przerzyna je szereg 
długich, wąskich, głęboko osadzonych okien, przypominających kształtem swym strzelnice 
warownych murów; powyżej zaś całą budowę okrywa dach, którego trzy ciężkie, wzajem na 
siebie opadające piętra podobne wydają się do trzech brunatnych, omszonych, olbrzymich 
grzybów. 
Wszystko, co tylko pokaźniejszy posiada pozór i do ogólnego użytku służy, skupia się tu i 
chroni pod osłoną brunatnych ścian świątyni i grzybiastego jej dachu. Tu, dokoła obszernych 
dziedzińców, stoją przyszkółki, chedery, miejsca zgromadzeń zwierzchności kahalnej; tu 
przysiadł niziuchny, czarny domek o dwóch okienkach, istna lepianka, którą od kilku już 
wieków i wielu pokoleń zamieszkują rabini ze słynnej w gminie i daleko poza gminą rodziny 
Todrosów pochodzący; tu na koniec panuje zawsze czystość wzorowa, a choć gdzie indziej, w 
jesiennych szczególnie i wiosennych porach, ludzie topią się niemal w błocie i zakopują w 
śmieciu, podwórze szkolne okrywają zawsze suche i białe kamienie; źdźbła słomy nawet 
trudno by na nich dopatrzeć, bo jeśli i znajdzie się kiedy jakie, wnet podnosi je ręka 
przechodnia, dbałego o piękność miejsc ścielących się do stóp świątyni. 
Jakie znaczenie Szybów posiada dla ludności izraelskiej zamieszkałej w stronach 
białoruskich, a nawet dalej jeszcze, na szerokich przestrzeniach Litwy, wnieść można z 
kłopotliwego dość wydarzenia, które spotkało szlachcica pewnego, więcej wesołego niż 
mądrego, w rozmowie z pewnym Żydkiem — faktorem pokornym, więcej jednak dowcipnym 
niż pokornym. 
Żydek — faktor stał u drzwi gabinetu pańskiego, pochylony nieco ku pańskiemu obliczu, 
uśmiechniony, gotów zawsze do sprężystego poskoku w celu usłużenia panu i do dowcipnego 
słówka w celu oburzenia dobrego jego humoru. 
Pan był w dobrym humorze i żartował z Żydka. 
— Chaimku — mówił — czy byłeś ty w Krakowie? 
— Nie byłem, jaśnie panie! 
— Toś ty, Chaimku, bardzo niemądry! 
Chaimek ukłonił się. 
— Chaimku, czy byłeś ty w Rzymie? 
— Nie byłem, jaśnie panie! 
— Toś ty, Chaimku, bardzo niemądry! 
Chaimek ukłonił się powtórnie, ale zarazem o dwa kroki bliżej pana przystąpił. Na ustach 
zaigrał mu jeden z tych uśmiechów właściwych ludziom jego plemienia, sprytnych, 
przebiegłych, o których powiedzieć na pewno nie można, czy pokora w nich maluje się albo 
tajemny tryumf, pochlebstwo albo szyderstwo. 
— Przepraszam jasnego pana — rzekł z cicha — czy jasny pan był w Szybowie? 
Szybów odległym był od miejsca, na którym toczyła się rozmowa, o jakich mil 
dwadzieścia. 
Szlachcic odpowiedział: 
— Nie byłem. 
— A co teraz będzie? — ciszej jeszcze szepnął Chaimek. 
Podanie zamilcza o tym, co na kłopotliwe pytanie to odpowiedział wesoły szlachcic, ale z 
posłużenia się Szybowem jako argumentem odpierającym ubliżające twierdzenie, a raczej 
wywzajemniającym się za nie, wnieść można, iż dla Chaimka Szybów był tym, czym dla 
szlachcica był Kraków i Rzym, więc