BOLESŁAW PRUS 
Emancypantki 
Tom I 
1 Energia kobiet i męskie niedołęstwo 
Około roku 1870 najznakomitszą szkołążeńską w Warszawie była pensja pani Latter. 
Stamtąd wychodziły najlepsze matki, wzorowe obywatelki i szczęśliwe żony. Ile razy gazety 
donosiły o ślubie panny majętnej, dystyngowanej i dobrze wychodzącej za mąż, można 
było założyć się, że między zaletami dziewicy znajdzie się wzmianka, iż taka to a taka, tak a 
tak ubrana, tak a tak piękna i promieniejąca szczęściem oblubienica ukończyła pensję — pani 
Latter. 
Po każdej podobnej wzmiance na pensję pani Latter wstępowało kilka nowych uczennic 
jako przychodnie albo jako stałe mieszkanki zakładu. 
Nie dziw, że i pani Latter, której pensja tyle szczęścia przynosiła jej wychowanicom, sama 
była uważana za osobę szczęśliwą. Mówiona o niej, że choć zaczęła pracę skromnymi funduszami, 
musi jednak posiadać kilkadziesiąt tysięcy rubli gotówką; nie wiedziano tylko, czy 
kapitał 
jest umieszczony na hipotekach czy w banku. Nikt o majątku nie wątpił widząc balowe 
stroje jej córki, Heleny, prześlicznej dziewiętnastoletniej panienki, a nade wszystko słysząc 
o wydatkach syna, Kazimierza, który nie żałował pieniędzy. 
Nie gorszono się jednak ani strojami panny, ani szykiem kawalera, jedno bowiem i drugie 
trzymało się 
pewnych granic. Panna Helena występowała na zebraniach świetnie, ale rzadko; 
zaś pan Kazimierz wybierał się kończyć edukację za granicą i bawił w Warszawie tylko 
chwilowo. Mógł więc sobie pozwolić. 
Znajomi szeptali, że pani Latter nie bez racji życzliwie patrzy na wybryki młodego, który 
w towarzystwie dystyngowanej młodzieży warszawskiej leczył się z demokratycznych mrzonek. 
Nawet podziwiano rozum i takt matki, która zamiast gromić chłopca za to, że nasiąknął 
zgubnymi teoriami, pozwoliła mu odrodzić się za pomocą wykwintnego życia. 
— Kiedy młody przywyknie do towarzystw, gdzie nosi się czystą bieliznę, to przestanie zapuszczać 
długie włosy i potarganą brodę — mówili znajomi. 
Młody przywykł bardzo prędko do strzyżenia włosów i czystej bielizny, a nawet zrobił się 
skończonym elegantem, tak że w połowie października zaczęto mówić, iż wkrótce wyjeżdża 
za granic w celu studiowania nauk społecznych. Rozumie się, że miał jechać nie młody Latter, 
ale młody Norski. Pani Latter bowiem z pierwszego męża nazywała się Norska, a Helena 
i Kazimierz byli jej dziećmi z tamtego związku. 
Drugi mąż, pan Latter... Ale o niego mniejsza. Dość, że pani Latter od chwili założenia 
pensji nosiła wdowie szaty. Że zaś po kilka razy do roku jeździła na Powązki i ozdabiała 
kwiatami grób pierwszego małżonka, więc nikt nie pytał się, czy i drugi małżonek spoczywa 
na Powązkach czy gdzie indziej. 
Trudno dziwić się, że -pani Latter, której los po dwakroć zdruzgotał serce, była chłodna w 
stosunkach i miała surową powierzchowność. 
Pomimo lat czterdziestu kilku była jeszcze piękną kobietą. Wzrostu więcej niżśredniego, 
nieokazałej tuszy, ale i nieszczupła, miała czarne włosy nieco przyprószone siwizną, rysy 
wyraziste, płećśniadą i prześliczne oczy. Znawcy twierdzili, że takimi oczyma pani Latter 
mogłaby zawojować niejednego bogatego wdowca spomiędzy tych, których córki mieszkały 
u niej lub chodziły na jej pensję. Nieszczęściem właścicielka „czarnych diamentów” miała 
spojrzenie raczej przenikliwe aniżeli tkliwe, co w połączeniu z wąskimi ustami i postawą 
imponującą budziło dla niej przede wszystkim — szacunek, zarówno w kobietach, jak i w 
mężczyznach. 
Uczennice bały się jej, choć nigdy nie podnosiła głosu. Najmocniej rozbawiona klasa milkła od razu, jeżeli w sąsiedniej sali dzieci usłyszały w pewien charakterystyczny sposób 
otwierane drzwi i równy chód przełożonej. 
Damy klasowe, a nawet profesorowie podziwiali magiczny wpływ pani Latter na pensjonarki. 
Matki mające dorosłe panny na wydaniu z niepokojem myślały o jej córce, Helenie, 
jak gdyby młoda piękność mogła pozabierać im wszystkie partie i złamać przyszłość wszystkim 
gotującym się do małżeństwa dziewicom. Niejeden zaś zamożny ojciec wątłego i brzydkiego 
syna myślał: 
„Ten hultaj Norski zabrał zdrowie i piękność dziesięciu takim jak mój Kajtuś, choć i to 
chłopak niczego!” 
Była więc pani Latter na wszelki sposób szczęśliwą: zazdroszczono jej majątku, powagi, 
pensji, dzieci, nawet oczu. Mimo to na jej czole coraz głębiej rysowała się zagadkowa 
zmarszczka, na twarz coraz niżej zsuwał się cień, nie wiadomo skąd padający, a oczy coraz 
przenikliwiej wpatrywały się gdzieś poza ludzi, jakby usiłując dojrzeć wypadki niewidzialne 
dla innych. 
W tej chwili pani Latter spaceruje po swoim gabinecie, którego okna wychodzą na Wisłę. 
Jest już schyłek października, o czym mówi rudożółtawe światło, którym słońce, kryjąc się za 
Warszawą, pomalowało domy Pragi, kominy odległych fabryk i szare, zamglone pola. Światło 
jest zwiędłe, jakby zaraziło się od zwiędłych liści albo nasiąkło rudą parą lokomotywy, 
która w tej chwili sunie daleko poza Pragę i znika jeszcze dalej, uwożąc jakichś ludzi, może 
jakieś nadzieje. Szkaradne światło, które przypomina schyłek października, szkaradna lokomotywa, 
która każe myśleć, że wszystko na tym świecie jest w nieustannym ruchu i znika dla 
nas, ażeby pokazać się innym, gdzie indziej. 
Pani Latter cicho stąpa po dywanie gabinetu, który ma wygląd męskiej pracowni. Czasem 
spogląda w okna, gdzie zwiędłe światło przypomina jekoniec października, a niekiedy rzuca 
okiem na dębowe biurko, gdzie leży kilka wielkich książek rachunkowych, nad którymi 
pochyla się biust Sokratesa. Ale zmarszczone czoło mędrca nie wróży jej nic dobrego; więc 
ściska założone na piersiach ręce i chodząc przyśpiesza kroku, jak gdyby pragnęła już gdzieś 
dojść, byle prędzej. Oczy jej błyszczą mocniej niż zwykle, usta zacinają się węziej, a na 
twarz coraz głębiej zapada ów cień, którego nie mogła odegnać ani piękność jej dzieci, ani 
opinia, jaką ona sama cieszy się u ludzi. 
W salonie poczekalnym regulator wydzwonił wpół do piątej, w jej gabinecie duży zegar 
angielski jeszcze uroczyściej wybił wpół do piątej i w dalszych pokojach dźwięk ten cieniutko 
i śpiesznie powtórzył jakiś mały zegarek. Pani Latter zbliżyła się do biurka i zadzwoniła. 
Drgnęła ciemna kotara, cicho otworzyły się 
drzwi poczekalni i w progu stanął wysoki służący 
we fraku, z siwymi faworytami. — O której godzinie oddał Stanisław list panu Zgierskiemu? 
— Przed pierwszą, jaśnie pani. 
— Jemu samemu? 
— Do własnych rąk — odparł służący. 
— Możesz odejść. A jeżeli kto z gości przyjdzie, wprowadź zaraz. 
„Półtrzeciej godziny każe mi czekać, oczywiście nie mogę na niego rachować...” — pomyślała 
pani. 
„Naturalnie — ciągnęła w duchu — on doskonale rozumie położenie. Do Nowego Roku potrzebuję 
siedem tysięcy sześćset rubli, od przychodzących będę miała dwa tysiące pięćset, za 
stałe zwrócą mi najwyżej tysiąc pięćset, więc jest cztery tysiące. A gdzie reszta?... Po Nowym 
Roku?... Po Nowym Roku okaże się, że dochód jest o cztery tysiące rubli mniejszy aniżeli 
w latach poprzednich. Co się tu łudzić! Sześć stałych i dwadzieścia przychodzących 
ubyło i na rok następny nie przybędą, i już nigdy nie przybędą... Zostaje czystego dochodu 
najwyżej tysiąc rubli rocznie, co mogłoby wystarczyć dla jednej osoby, ale nie dla nas trojga... 
A co dalej?... Na pokrycie mniejszego długu zaciąga się większy dług, potem jeszcze 
większy, więc w rezultacie musi się to wszystko skończyć... Zgierski otwiera mi oczy bez 
ceremonii; on nie łudzi się...” 
Życie pani Latter tak było wypełnione cyframi, cyfry tak dręczyły jej wyobraźnię, że na 
cokolwiek zwróciła oczy, wszędzie widziała cyfry. Rozpierały one księgi rachunkowe leżące 
na biurku, wyskakiwały z ogromnego złoconego kałamarza, pełzały po angielskich sztychach 
ozdabiających ściany gabinetu. A ile ich kryło się w ciężkich fałdach firanek, ile za szkłem 
rzeźbionej biblioteki, ile tłoczyło się w cieniu każdej portiery — nikt by nie zliczył. 
Ażeby oderwać uwagę od szczupłych, dokuczliwych widziadeł, pani Latter podniosła 
głowę i stanąwszy na środku gabinetu zaczęła słuchać, co się dzieje na górze. Znajdował się 
tam salonik, w którym pensjonarki przyjmowały odwiedzających gości; lecz w tej chwili nie 
było gości, gdyż przez salonik ciągle przechodziły uczennice. Oto dwie starsze idą z sypialni 
do klas krokiem równym, zapewne trzymając się pod ręce; oto przebiega jakaś pierwszo– 
albo drugoklasistka; oto jedna w koło obchodzi salonik, może uczy się; którejś innej upadła 
książka. 
Wtem słychać ciężkie i szerokie kroki — to panna Howard, najznakomitsza nauczycielka 
pensji. 
— Ach, ta Howard!... — szepnęła pani Latter. -. Ta kobieta nieszczęście mi przyniosła... 
Równocześnie z wejściem panny Howard spacerujące uczennice uciekają z górnej salki, 
do której wchodzi kilka osób. Jedna, dwie i ktoś trzeci starszy... Ciężkie kroki panny Howard 
stały się szybsze i drobniejsze, słychać przesuwanie krzeseł. Oczywiście ktoś przyszedł z 
wizytą. 
„Może Malinowska, ta przyjaciółka Howardówny, zwiedza mi pensję?... — myśli pani 
Latter. — Do tych wariatek wszystko podobne!... Ma kilkanaście tysięcy rubli, więc zakłada 
pensję, ażeby mnie zrujnować... Naturalnie, że straci je we dwa lata, ponieważ zdaje się jej, 
że jest powołaną, ażeby zrobić przewrót w wychowaniu dziewcząt. Howardówna napisze jej 
