Gabriela Zapolska 
Kaśka Kariatyda 
I choćby z krzykiem rwał włosy na głowie, 
Nikt się — co robi, jak żyje — nie spyta. 
Choćby padł trupem, nikt słówka nie powie. 
Wolny najmita! 
Maria Konopnicka 
„Stajała przed bramu i buła piskate!...” — kończyła pani domu, spoglądając z niechęcią na książkę 
służbową. 
— Nieszczególna rekomendacja — dodała po chwili, zamykając książeczkę, i usiadła na wyplatanym 
krześle, jedynym możliwym meblu z rozlicznych sprzętów, przepełniających ciasną i ciemną 
kuchenkę. 
Była to niska, młoda jeszcze kobieta, rozlana w swym niebieskim szlafroku, z głową zgniecioną, 
płaską, pokrytą włosami żółtymi. W ciemnej przestrzeni kuchennej jaśniały te włosy światłem matowym, 
łącząc się dość harmonijnie z żółtawą cerą twarzy i oczami barwy niepewnej. Uszy tłuste, 
leniwe, niezdrowe, obciągnięte ku szyi ciężarem lawowych2 czarnych kolczyków, i usta wąskie, 
blade ukrywały równie blade dziąsła i świadczyły dostatecznie o niedokrewności tej masy ciała, 
rozrastającej się wśród wilgotnych ścian szczupłego mieszkania. Całe bezczynne życie żon urzędników 
płynęło leniwą falą pod tą skórą zżółkłą, przeźroczystą i delikatną jak gaza jedwabna. Tylko 
usta zaciśnięte, prawie zsiniałe od wilgoci spadającej z murów, tylko ręce płaskie o pełnych dłoniach 
i oczy niewielkie, ciężkimi przysłonione powiekami, miały jakieś drganie, zdradzały ukrytą 
namiętność pantery — właściwą kobietom anemicznym, których życie wbrew higienicznym przepisom 
upływa wśród atmosfery sąsiadującej z kuchnią sypialni. 
— Nazywasz się?... — pytała dalej pani domu, a głos jej leniwy, tłusty rozlewał się wśród cienia, 
jak ona sama, i drgał długo wśród fal powietrznych, przeciągając się bez końca. 
Stojąca przy drzwiach dziewczyna podniosła głowę. 
— Nazywam się Kaśka Olejarek — odpowiedziała lękliwie, a głowa jej opadła natychmiast na 
piersi. 
— Masz rodziców? — ciągnęła dalej indagację pani domu. 
Po twarzy Kaśki przemknęło coś na kształt smutku... Nie odpowiedziała wcale. 
Woźny z kantoru, mały, niepokaźny człowiek, ubrany w szary surdut beżowy, uznał za stosowne 
wmięszać się do rozmowy. 
— To jest sierota, proszę wielmożnej pani... Nie ma nikogo... Niedawno przyszła do miasta... 
Była tylko w jednym obowiązku, u państwa Lewi... 
— U Żydów! — przerwała pani, a usta jej wykrzywiły się z pogardą. 
Nastała chwila milczenia. Woźny umilkł przygnieciony antysemickim usposobieniem pani, a 
Kaśka nie dodała nic na swoje usprawiedliwienie, tylko jeszcze więcej pochyliła głowę. 
W umyśle jej przesuwało się tysiące przykrych myśli, Odprawiona wczoraj nagle, prawie bez 
powodu od Pinkusa Lewi, znalazła się na bruku, mając zaledwie dwa złote w kieszeni. Nocleg 
znalazła u swej przyjaciółki, Rózi, posługującej w mleczarni, ale nadużywać gościnności tej nie 
mogła. 
Rózia żyła „na wiarę” z czeladnikiem krawieckim. Para ta miała tylko jedną izdebkę, a obecność 
mężczyzny żenowała Kaśkę. Budziły się w niej nieokreślone pragnienia, a dziwny przestrach ściskał 
jej serce... Nie! ona tam stanowczo więcej nocować nie mogła. Cóż pocznie, jeśli ta pani nie 
zechce przyjąć jej natychmiast? W tej chwili ciemna i smutna kuchenka przedstawiała się w oczach 
dziewczyny jak port bezpieczny i cichy, a brudny sufit zdawał się być pożądanym dachem, pod 
którym pragnęłaby złożyć swą głowę. 
— Jesteś jeszcze bardzo młoda — rzekła pani, rozbierając wzrokiem sformowane kształty dziewczyny. 
— Mam lat dwadzieścia — odpowiada Kaśka, a jej ręce spracowane i czerwone zaciskają się ruchem 
nerwowym pod fałdami szarej, zniszczonej chustki. 
— Przysuń się bliżej, pragnę cię zobaczyć — mówi pani, podnosząc się z krzesła. 
Kaśka stoi nieruchoma, z plecami przyciśniętymi do ściany. 
Następuje interwencja woźnego. 
— Idź, głupia, kiedy cię wielmożna pani woła. 
Kaśka postępuje kilka kroków i staje na środku kuchni w wąskiej strudze światła, którą wlewa 
ukośne okienko, wciśnięte w długą framugę. 
Olbrzymia postać dziewczyny rysuje się w tej jasności, potęgując się jeszcze w porównaniu do 
innych, niknących w cieniu przedmiotów. Duża, silna głowa, złączona z kością pacierzową szerokim 
karkiem, pokryta ciemnym włosem i naprzód pochylona, ma w swym kształcie coś posągowego, 
pewne podobieństwo do tych starożytnych niewolnic, przeznaczonych do noszenia na głowie 
ciężkich, winem napełnionych amfor. Czoło niskie, gładkie, przecięte ciemnymi liniami brwi, nos 
prosty, nieruchomy, trochę w nozdrzach zgrubiały, usta świeże, zęby zdrowe, równe, podbródek 
okrągły — wszystko to, rozjaśnione wielkimi piwnymi źrenicami, tworzy całość miłą i pociągającą. 
Na tej kształtnej twarzy, sczerniałej od wichru i gorąca, widnieje dobroć nieograniczona, wiara w 
drugich i słodycz bezmierna. Olbrzymie, wypełnione ciałem ramiona, kształtne, choć zbyt silne 
zakreślenie gorsu, szerokie, ciężkie kończyny tworzą z tej dziewczyny typ zwierzęcia roboczego, 
przeznaczonego do dźwigania ciężarów i tak zwanej „grubej” roboty. Jest to wspaniałe, zdrowe 
ciało, o pospolitych, śmiałych konturach, materiał na matkę licznego rodu, który odznaczałby się 
niewątpliwie nadzwyczajnym zdrowiem, wzrostem olbrzymim i siłą zwierzęcą. Mimo tej męskiej 
prawie wysokości i pleców rosłego mężczyzny Kaśka jest kobietą w całym tego słowa znaczeniu. 
Zwykle zbyt silne, wybujałe kobiety zatracają 
w sobie powaby niewieście i obnoszą swe niekształtne 
formy mięszańców z niezgrabnąśmiałością urlopowanych żołnierzy. U Kaśki, przeciwnie, 
cały wdzięk kobiecy pozostał pomimo nadzwyczajnego rozrośnięcia się kości, a ciało jędrne, 
młode, pełne świeżości dziewiczej, pokrywało szkielet i wypełniało go dokładnie. Jest to klasycznie 
zbudowana kobieta z gminu, gruba w pasie, na szerokich stopach — mimo to pełna wdzięku i 
łagodnej nieśmiałości. Głos, wychodzący z tych szerokich piersi, jest harmonijny, dźwięczny i cokolwiek 
drżący. Jest to raczej głos drobnej, szczupłej blondynki, zabłąkany w piersi tej wysokiej, 
tęgiej, ciemnookiej kobiety. 
Pani domu przypatruje się 
z zadowoleniem olbrzymiej dziewczynie, zasłaniającej plecami 
ćwierć kuchennej przestrzeni. Jakkolwiek świadectwo pana Pinkusa Lewi mówi wyraźnie, że „stajała 
przed bramu i buła piskate”, panie nie chce wierzyć „Żydom” i przyjmuje Kaśkę do służby. 
Taka tęga dziewka! Sama będzie nosić wodę, nie potrzeba więc płacić posługaczki... I skąpstwo 
polskiej gospodyni przemaga trwogę przez „piskowaniem” Kaśki. A zresztą — czyż podobna, aby ta 
dziewczyna, tak cicha, pokorna, pomimo swych olbrzymich kształtów pełna wdzięku łagodnego, 
mogła mieć wadę zuchwalstwa? 
I ku ogólnej radości obwieszcza pani monotonnym swym głosem, że przyjmuje Kaśkę do służby. 
Potem poucza nową sługę o froterowaniu podłogi, noszeniu wody i węgli, praniu, prasowaniu i 
wszystkich obowiązkach, jakie spaść mają na plecy dziewczyny. 
Kaśka stoi nieruchoma, z okiem utkwionym w brudną podłogę kuchni. Wie tylko, że ma gdzie 
zasnąć i przenieść swój ubogi kuferek. Reszta ją nie obchodzi; praca jest zawsze pracą, czy tu, czy 
u Pinkusów Lewi. Nie rozumie nawet, po co ta pani mówi tyle... Przecież ona nie uchyla się od 
żadnego obowiązku!... Pani podaje jej zmięty papierek guldenowy i żąda w zamian tak zwanego 
fantu. Kaśka wyciąga spod chustki złożoną starannie wełnianą spódnicę koloru fioletowego, przybraną 
plisami ze zrudziałego welwetu. Pani bierze fant i upomina Kaśkę, aby się stawiła najdalej za 
godzinę do służby. 
Kaśka przyrzeka, całuje pokornie rękę swej przyszłej chlebodawczyni i wychodzi wraz z woźnym 
z kuchenki. Wychodząc, uderza się czołem o niskie drzwi i stoi przez chwilę w ciemnej sionce, 
ściskając w ręku otrzymanego przed chwilą guldena. Przed nią majaczy drobna postać kantorowego, który po omacku stara się znaleźć poręcz od schodów. Znajduje ją wreszcie i woła na 
opóźniającą się dziewczynę. W gorącym zaduchu, pełnym kurzu i stęchlizny, wiją się kręcone 
schody, tak zwane „kuchenne”, popsute, otulone ścianą posmarowaną węglem i sczerniałą od dymiących 
lampek naftowych, którymi służące rozjaśniały wieczorem ciemną i wąską przestrzeń. 
Woźny, klnąc, nasuwa czapkę i rozpoczyna karkołomną wędrówkę, trzymając się mocno skrzypiącej 
poręczy. Kaśka idzie za nim szybko, otwierając oczy, pragnąc się w ten sposób przyzwyczaić 
do panującej w klatce schodowej ciemności. Słabe, na wpół spróchniałe deski uginają się prawie 
pod olbrzymią stopą dziewczyny, spadającej ciężką masą w równych odstępach; schodzi na dół, nie 
licząc nawet pięter, uspokojona o swą przyszłość, pełna wiary i otuchy w miłosierdzie boskie. Pani 
wydała się jej uosobieniem piękna i dobroci po brzydkiej, wrzaskliwej pani Lewi, która kazała się 
„szanować” i przeglądała ustawicznie w miedzianych rondlach lub samowarze. I Kaśka, na samą 
myśl lepszego słowa lub pochwały z ust ślicznej pani, dostaje jakby zawrotu w głowie i ciśnienia w 
gardle. Schodząc na dół, myślała więc, jak będzie się starać, aby zasłużyć na tę pochwałę, jak będzie 
pracować całymi dniami i nocami... Nagle zaciskają się jej oczy pod wpływem żółtawego 
światła, które zajaśniało na zakręcie schodów. Nie jest to przecież jużświatło słoneczne, ale mdły 
płomieńświecy łojowej, osadzonej w latarce i niesionej przez młodego mężczyznę, ubranego w 
szarawą bluzę i długi fartuch p