IRENA ZARZYCKA
Panna Irka
Panu Dyrektorowi Henrykowi Lipskiemu w dowód gorącego przywiązania i wdzięczności
Rozdział I
Opowiadanie Irki
W spomnienia są chorobą duszy. Najsolidniejszego człowieka przenoszą wbrew jego woli w krainę mrzonek i fantazji. Tak, oczywiście fantazji, bo to, co już przeszło, skończyło się,: rozwiało, zamieniło w niebyt, w nieistnienie, nie wróci, bo przestało istnieć, a wszak każde rozpamiętywanie faktów nie istniejących jest mrzonką i fantazją. Dlatego niedobrze jest zbyt często wspominać, a dobrze jest móc machnąć na wczoraj, a żyć dniem dzisiejszym i wycisnąć zeń, co tylko się da.
Ktoś mądry powiedział kiedyś: „Co masz zjeść dzisiaj, zjedz jutro, a co masz zrobić jutro, zrób dziś". Bardzo pięknie powiedziane, ja jednak jestem innego zdania i co mam zjeść dzisiaj, to zjadam, i dobrze robię, boby się do jutra popsuło... A co do roboty... hm, robota nie zając, nie ucieknie i dlatego prawie zawsze mam humor i apetyt (zwłaszcza na dobre rzeczy), a nie mam forsy.
Tylko te nieszczęsne wspomnienia, na które nie ma lekarstwa. Przychodzą nie wołane w zupełnie nieodpowiednich momentach i czynią w głowie i w sercu taki zamęt, że po prostu zmuszona jestem raz na zawsze przepędzić je z zakamarków mego cichego i skromnego "ja". A uczynię to w sposób zupełnie bezbolesny i arcydelikatny... Ot, zwyczajnie wystawię je na widok publiczny tak jak fotografię, oczywiście z lekka podretuszowane, bo w stanie surowym nie uchodzi. Ładne by czytelnicy mieli pojęcie o autorce. Nie będę zresztą sama opowiadała historii z zaczarowanego
kraju wspomnień. Wzywam do pomocy moich rycerzy. Każdy z nich znajdzie tu pole do popisu. Ja tylko zaczynam.
To był rok 1913. Miałam wtedy lat dwanaście, bajecznie usmarowane atramentem ręce, zadarty nos (choć nie tak bardzo jak Kościuszko, nie) i włosy w pasma, to znaczy każde innego koloru, a zasadniczy ton był rudawy, czemu się najwięcej dziwowała moja matka, jako że sama uchodziła za demoniczną brunetkę, i mój papa, który także był stuprocentowym szatynem. Nie przypominam też sobie, by mama kiedykolwiek miała predylekcję do blondynów... Tak, że moje rude włosy, a raczej ich pochodzenie, zostanie dla mnie zagadką.
Uczęszczałam do trzeciej klasy szkoły koedukacyjnej w miasteczku P. Psiakość, morowe to było miasto... Jak czasem w letni wieczór w pięknych, starych alejach zabzykały chrabolki, a z miejskiego ogrodu dobiegły tony walczyka, Bożeż miły! Człowiek nie wiedział, co robić, taki był przepełniony beztroską, szczęściem, weselem... Wtedy to kochało się bractwo na zabój... chłopaczyska puszczali perskie oczy do koleżanek i jak nie było władzy, to nawet jeden z drugim wziął ukochaną pod rękę (jeżeli przy tym nie dostał w zęby, to miał wyjątkowe szczęście), a po kieszeni się macał i udawał, że szuka papierosów.
Siedziałam sobie tedy jako trzecioklasistka w trzeciej ławce od katedry z gidiowatą i mazgaj o watą Kazką. Ta dziewczyna miała oczy na mokrym miejscu, słowo daję. Jak jej belfer wlepił dwóję, to mazała się z rozpaczy, jak dostała piątkę, to wytryskały z jej oczu łzy radości, jak wyleciała za drzwi, ryczała, aż w klasie było słychać... Poza tym dziewuszka wesoła i do figlów nie trzeba jej było długo namawiać, choć właściwie ja dziewcząt zasadniczo do niczego nie namawiałam, bo to potem kwasy a wymówki. Jak która sama chciała, dobrze. Nie, to nie. Chłopcy pod tym względem byli solidniejsi.
Zaraz za mną siedziały dwie Jadźki: Jadźka-Kulka i Jadźka-Drąg, a przede mną śliczna złotowłosa Wiłma
i czarnula Florka. Było jeszcze kilka słodkich dziewczynek, ale moja uwaga kierowała się zwykle na rzędy chłopców. W pierwszej ławce siedział rozrośnięty i pulchny młodzian Benon, który zawsze miał coś do powiedzenia profesorowi i klasie, obok niego wyrośnięty Janek-Cicha Woda o gębie nieboszczyka, któremu Bóg dał łaskawie trzydniowy urlop i tymczasową przepustkę na padół ziemski. Trochę dalej pyskaty Stefan o rzymskim profilu i andrusowskich ślepiach oraz śliczny, ale skończona szelma Bohdan. Złośliwe to było chłopaczysko, do kawałów i szop jedyne, choć poza tym bardzo zdolny i bardzo leniwy.
Następnie moja zasadniczo pierwsza miłość — czarnooki i czupryniasty Stach. Mówię „zasadniczo", bo niezasadniczo było takowych jednocześnie trzech „w zależności od okoliczności". W każdym razie ten, co najlepiej podpowiadał i dawał ściągi z matematyki, mógł być pewien mej łaski i dostępował wielu zaszczytów, z których najbardziej zaszczytnym było noszenie książek za bohdanką aż do samego domu. Ale ja niezbyt lubiłam dom: miewałam tam bowiem niemiłe zatargi z mamą, które trzy razy dziennie (nie wyłączając niedziel i świąt) kończyły się trzepaniem. Muszę jednak z dumą wyznać, że przy takiej operacji nigdy nie płakałam. Przeciwnie... dusiłam się zę śmiechu, co do pasji doprowadzało matkę, no ale na to nie było rady. Wszyscy wkoło wiedzieli, że panna Irka lubi się śmiać dużo i bez wyraźnego powodu. Ten zaś nieszczęsny brak powodu był właśnie przyczyną wielu konfliktów z władzą. Ale bo to władza zrozumie takiego dwunastoletniego człowieka? Nigdy!
Pamiętam na przykład lekcje francuskiego, które na ogół dłużyły się i wlokły jak dychawiczne, ochwacone szkapy. Panna Zofia (nauczycielka) nie mogła w żaden sposób z koniugacji i deklinacji wydobyć nic ciekawego, dlatego nastrój był podły. Więc jeżeli ktoś chciał troszkę ożywić zasypiające z nudów temperamenty, czy należało karać takiego dobroczyńcę?
I miało raz na francuskim miejsce wesołe zdarzenie, które mi mamusia bardzo dokładnie "wbiła" w pamięć. Tę część ciała czasem można nazwać i pamięcią. Nastrój jak zwykle psi. Słówka francuskie turlają się po klasie niby dziurawe piłki. Chłopcy ziewają, aż przez czerwone młode paszcze podłogę widać, dziewczęta robią co mogą: trochę obgryzają paznokcie, trochę korespondują, przeważnie kręcą się i wiercą, jakby im kto ławki szpilkami poutykał. Panna Irka z Kazką próbują kiwać jednocześnie dużymi palcami lewych rąk i dużymi palcami w prawych pantoflach, a poza tym z nieopisanym zachwytem obserwują wróble za oknem.
Wobec tego Benon uważał za punkt honoru ożywić ponurą atmosferę. Chrząknął, wytarł nos, co w klasie natychmiast wywołało radosny szmer, i wstał.
 — Proszę pani, jak jest po francusku: „czy mogę wyjść".
 — Nie, nie możesz, siadaj.
A mnie jakby coś w środku połechtało i już wybucham radosnym, piskliwym śmieszkiem. Klasa na to tylko czekała. Zadowolony Benon ciągnie dalej.
 — Ja teraz nie potrzebuję wychodzić, proszę pani, bynajmniej, tylko tak na wszelki wypadek chcę wiedzieć, jak to będzie po francusku...
Klasa ryczy, sapie, parska, jakby Benon powiedział naprawdę coś szalenie dowcipnego, ale to już tak wtedy było — im rzecz głupsza, bardziej błaha, tym większą wywoływała wesołość. Dzieciarnia cieszyła się, że może pękać ze śmiechu, czego przecież na lekcji robić nie wolno. A kiedy Benon godnie siadł, wstał Janek-Cicha Woda i wysunąwszy dwa palce do wysokości nosa zagulgotał:
 — Proszę pani, pardon, madame, a jak jest po francusku katastrofa?
 — Nie przeszkadzaj, bo za drzwi wyrzucę, na cóż ci ta wiadomość?
 — E, teraz niepotrzebna, ale tak... na wszelki wypadek. Dobry humor momentalnie rozproszył mgły nudy, wiedzieliśmy już, że zanosi się na byczy kawał. Janek puścił do
mnie perskie oko, a ja znów zachichotałam uciesznie... Nagle usłyszałam swoje nazwisko. Oj, niedobrze, ba, nawet całkiem źle. Do tablicy maszeruję krokiem lekko chwiejnym i robię desperackie miny do chłopaków.
 — Opowiedz mi ten obrazek.
Coraz gorzej. Też pomysł wyrywać uczennicę, która zielonego pojęcia nie ma, co w ogóle zadane. Skręcam więc przedziwnym sposobem nos w lewą, a usta w prawą stronę (teraz już nie potrafię tej sztuki), co klasę zawsze bardzo bawiło, i pytam, jak mogę najsłodziej.
 — Po francusku, proszę pani?
 — Może wolisz po chińsku...
 — E, nie, ja tylko tak dla pewności.
I zaczynam stękać manipulując przy tym kijkiem.
 — Nous voyons ici.
 — Co znaczy „ici", gdzie to jest „ici"? — rzuca zdenerwowana nauczycielka.
 — O... tu pokazałam... na środku pokoju.
 — Ty mi po polsku nie tłumacz, smarkata, mów po francusku.
 — Ależ dobrze, ja tylko się namyślam, przecież pani sama każe nam myśleć — odpowiadam szczekliwie i czupurnie.
Pani utkwiła we mnie surowe a śliczne piwne oczy z tak wiele obiecującym wyrazem, że zrobiło mi się słabo, i jąkałam dalej aż do miejsca, w którym znów mnie zatkało.
 — Et que voyons nous sous le lit?
Pod łóżkiem wyraźnie leżał dywanik, ale na śmierć zapomniałam, jak się taka rzecz nazywa po francusku.
 — Moje dziecko, idź na miejsce i przyzwyczaj się do odrabiania lekcji.
 — Proszę pani, ja wiem, tylko chciałam odpocząć, naprawdę wiem...
I w tej samej chwili z którejś ławki pada ostry, wyraźny szept.
 — La tasse de nuit.
i
Wykrzyknęłam więc pełną piersią, głosem dumnym i tryumfalnym.
 — Już wiem!... La tasse de nuit!
Szyby zadrżały od wybuchu szalonego, młodego śmiechu, panna Zofia ukryła srebrną głowę za dziennik, a potem rzekła stłumionym głosem.
 — Idź na miejsce.
I kiedy szłam do ławki myśląc, co znów powie mi mamusia za dwóję, wstał Benon.
 — Proszę pani, teraz to ja koniecznie muszę wiedzieć, jak jest: „czy mogę wyjść".
 — — Już ci raz mówiłam, siedź, a dla rozrywki powiedz mi passę defmi od avoir.
 — Na siedząco?
 — Benon, bez komedii. Słucham.
 — Passę defmi od avoir?... Oj... — chwycił się za brzuch i kłusem wybiegł z klasy, a w tej s