Irena Zarzycka
Pod wiatr
ROZDZIAŁ I
Ten oddział piechoty legionowej miał wyjątkowe szczęście od samego początku 
istnienia. Zawsze znajdowali sobie najlepsze kwatery, najlepsze żarcie. Może 
dlatego, że chłopcy byli dobrani jeden w drugiego jak dębczaki, a sprytem i 
humorem śmiało mogli obdzielić cały pułk. A może, gdy ruszali na wojenkę daleką, 
spojrzały na nich jakieś dobre, uroczne oczy. Są bowiem oczy złe i takie, które 
przynoszą szczęście.
I trzeba trafu, że ten oddział właśnie znalazł w jakiejś opuszczonej chacie, w 
lesie, żywe dziecko. Była to dziewczynka. Drobna, rozczochrana, chuda i mizerna, 
ale rezolutna.
— Skąd się tu wzięłaś?
— Z lasu.
— A w lesie skąd?
— Z domu.
— Ile masz lat?
— Pewno osiem.
— A jak się nazywasz?
— Niki!
W tym miejscu żołnierze zamienili między sobą zdumione spojrzenia.
— A gdzie twoja mama?
— Pewno umarła.
— A tatuś?
— Tatusia zastrzeliły te diabły.
A jakie diabły zastrzeliły tatusia, tego dowiedzieć się nie było można. 
Żołnierze patrzyli na siebie zakłopotani.
— I co z tym zrobić?
Zapanowało milczenie, podczas którego mała uważnie obserwowała twarze 
zafrasowane, ale poczciwe, a potem podeszła do rosłego kaprala, zwanego „Józektata" i chwytając go za rękaw, oświadczyła:
— Pójdę z tobą, nie chcę tu zostać.
I mała Niki została żartobliwie nazwana „córką pułku"; ale istotnie wszyscy ci 
krwią i ogniem karmieni chłopcy, starsi, młodzi i całkiem już dojrzali, 
potracili głowy na punkcie dzieciaka, i jeżeli Niki okazywała im dziecinne, 
gorące przywiązanie, to sama była dla nich niemal bóstwem. Znaleźli ją w grudniu, 
a więc dostali ją na gwiazdkę. Stała się talizmanem, i trzeba było istotnie 
wiele sprytu, żeby ją ukryć przed władzami, które mogły na takie „ojcowanie" nie 
pozwolić. Ale żołnierzyska były związane z sobą dolą i niedolą i wierne sobie 
przyjacielsko, więc Niki chowała się między nimi, a co najdziwniejsze, brała 
udział we wszystkich walkach, i podczas gdy ziemia drżała w posadach, a dym 
osnuwał ponuro cały świat, biegała śród swoich przyjaciół jak młody psiak. Gdy 
podczas dłuższych marszów umieszczano ją w taborach, urządzała dzikie sceny z wrzaskiem i kopaniem, ale to 
wcale nie obniżało temperatury uczucia pułku w stosunku do pupilki.
I tak przeżyła śród żołnierzy, śród huku i świstu kul, prawie cztery lata, a 
potem... Potem zginęła im tak nagle, jak nagle się zjawiła. Było to w tragiczną 
noc lutową 1918 roku. Wojska szły gorączkowym marszem w stronę Rarańczy. 
Piechota dobywała ostatnich sił. Naprzód... Naprzód... Józek-tata rzucił nagle 
ochrypłym szeptem w stronę kolegów, którzy milczeli posępnie, z trudem wciągając 
mroźne powietrze:
— A gdzie nasza Niki?
Nie było odpowiedzi. Niki została w taborach, a te przecież były daleko... 
daleko jeszcze.
— Co będzie z Niki? — powtórzył Józek. Popatrzyli na siebie ponuro i szli 
jeszcze posępniejsi.
Przebili się przez austriacką zaporę, która wyrosła im na drodze do wolności, i 
zdążali naprzód, zostawiając daleko za sobą i Niki, i tabory.
Tabory, artyleria, oddziały techniczne zostały otoczone przez Austriaków, ale 
Niki tam nie było. Żołnierze, którym była powierzona, rozprawiali o tym zajadle, 
wypytywali się wzajemnie... nic... jak kamień w wodę.
I tak w pułku powstała legenda o Niki. Żołnierze rozproszyli się potem po 
świecie... Jedni zostali w polu, w dużych, wspólnych mogiłach, inni jeszcze 
poszli szukać okazji do przelewania krwi w imię wolności Ojczyzny, jeszcze inni 
siwieli z przygnębienia w obozach koncentracyjnych, ale Niki była zawsze ich 
ulubionym, kochanym wspomnieniem. Opowiadali sobie o niej niestworzone historie, 
w których urastała na jakąś nadprzyrodzoną istotę. Podobno kule się jej nie imały, podobno dotknięcie jej ręki 
goiło rany itd., itd.
W ten sposób Niki przeszła do historii pułku, ale ślad o niej zaginął, a lata 
szły niepowstrzymanie... I przyszedł rok 1923.
W tym roku właśnie jedno z małych, nadgranicznych miasteczek, będących raczej 
osadami, przeżywało sensację, która wstrząsnęła wszystkimi mieszkańcami i była 
tematem nie kończących się rozmów. Oto w pobliskim lesie pojawił się znachor, 
ach, ale co za znachor, po prostu cudotwórca! Miasteczko zaś, z dala od kolei i 
większych osiedli rzucone, wciśnięte między lasy i pola, żyło samo w sobie tak, 
jakby wyrzucone poza płot świata i jego gwaru. Do granicy niemieckiej było stąd 
dwadzieścia parę kilometrów. Doktora od czterech lat nie było tutaj. Kto 
poważniej zachorował, musiał tłuc się kilkadziesiąt kilometrów do większego 
miasteczka. Tak więc nagłe pojawienie się „cudotwórcy" wywołać musiało 
zrozumiały zachwyt. Sława jego szybko pantoflową pocztą rozeszła się po okolicy.
A znachor postawił sobie w lesie glinianą budę, pod lasem kupił kawałek pola i 
dobrze mu się działo, bo pacjenci nie skąpili darów, które przyjmował z ironiczno-dobrotliwym uśmiechem na pooranej zmarszczkami, starczej twarzy.
Zapada właśnie letni wieczór. Z miasteczka dobiega głos dzwonów, wzywających na 
Anioł Pański. Las wzdycha cichutko i radośnie, nie myśli o latach, które nad nim 
przeszły, ni o tych, które przyjdą. Roztapia się w rozkoszy ciepłego zachodu i 
czaru istnienia. Znachor siedzi na progu budy i pali fajkę, a dym owiewa mu 
twarz.
— Niki!
Z budy wysunęła się jakaś wysoka postać.
— Czas ci w drogę. Uważaj koło rowu, tam niewygodnie. Weź .płachtę.
Ciemna postać zniknęła w chacie na chwilę, potem wychodząc, mruknęła coś 
niewyraźnie i giętkim, zupełnie kocim krokiem ruszyła przed siebie wąską, 
wydeptaną ścieżką. Kiedy na niebo wpłynął księżyc, szła już między łanami 
dojrzałego zboża. Teraz można było zobaczyć wyraźnie młode rysy i wybujałą 
sylwetkę. Na pierwszy rzut oka mogło się wydawać, że jest to piękny, młody 
parobczak, ale ktoś bystry zauważyłby natychmiast, że jak na wiejskiego chłopca 
te rysy są zbyt delikatne. Malarz miałby tu wdzięczny model do postaci pazia.
W pewnej chwili chłopak skręcił sobie papierosa, zsunąwszy czapkę na tył głowy, 
rozejrzał się dokoła i podśpiewując jakąś melodię, przyśpieszył kroku. W dali na 
jasnym tle łąki, zalanej potokiem księżycowego światła, mignęła raz i drugi 
sylwetka strażnika granicznego. Przez tę łąkę należało przejść, tu było 
stosunkowo najlepiej, najmniej kręciło się straży. Potem rzeczka i las. Ale noc 
była tak jasna, że olbrzymia łąka wyglądała jak srebrne jezioro i nikt by nie 
przeszedł bez zwrócenia na siebie uwagi.
Gdzieś w dalej położonych krzewach zatrzepotał się jakiś ptak, gdzieś daleko 
zaszczekały psy, a poza tym srebrna cisza znów przędła na swoim kołowrotku. 
Chłopiec ruszył siniało przez łąkę, śpiewając na całe gardło:
Tiurli, tiurli na klarynecie,
Powiozę ciebie, Maryś, w ślubnej karecie.
Me wrócę z tobą, aż będzie świtać, A ty się o wianek nie będziesz pytać!
Przy tym kroki jego stały się nierówne, a głos ochrypły. Strażnik obchodzący 
łąkę nie mógł tego nie zauważyć i przypuszczając, że to jakiś pijany parobek, 
nie zatrzymał go nawet. Przemytnik nie szedłby przecież z takim wrzaskiem. Chcąc 
mieć jednak czyste sumienie, krzyknął w stronę chłopca:
— Ty tu po co?
— Siana pilnować! — odkrzyknął zapytany. Siano z łąki należało do 
dziesięciu gospodarzy. Stało
już w kopach i lada dzień mieli je zwozić. Strażnik machnął ręką i ruszył w 
swoją stronę, a chłopak przysiadł pod kopą i obserwował go bacznie, póki mleczne 
mgły dali nie pochłonęły niepożądanej sylwetki. Wtedy dopiero jął pełzać od kopy 
do kopy i w ten sposób dotarł do rzeki. Tu już granica była blisko: za rzeką las, 
a za lasem rów i rzadki zagajnik. Ten zagajnik był już po tamtej stronie, ale 
rzeki pilnowano dobrze. Ciemną nocą przedostanie się przez nią nie sprawiało 
zbyt wielkiej trudności, ale dziś woda jest jak lustro i każdy kształt 
zarysowuje się na niej wyraźnie.
— Cholera! — syknął chłopak i czołgał się coraz ostrożniej w stronę wierzby, 
chylącej ku wodzie rozczochraną głowę. Zdjął buty, związał rzemieniem i zawiesił 
sobie na szyi, po czym z wolna pogrążył się w wodzie. W tym miejscu rzeka od 
razu z brzega była głęboka i mimo nadzwyczajnej ostrożności ze strony chłopca 
woda plusnęła lekko, i zaraz ni stąd, ni zowąd na brzegu rozległy się kroki, 
potem szczekanie psa, potem głosy ludzkie, ale Niki już płynął nurkiem. Na 
chwilę wypłynął
z wody, by zaczerpnąć powietrza i upatrzyć sobie miejsce lądowania. Ale na 
przeciwległym brzegu stał strażnik z psem. Trzeba było popłynąć kilkanaście 
metrów pod prąd i dopiero dobijać do brzegu.
Psy wciąż ujadały zawzięcie, biegając koło wierzby i tarmosiły płachtę, 
zostawioną przez młodego przemytnika. On tymczasem parę razy, mimo 
niebezpieczeństwa, wychylał głowę na powierzchnię. Ogarniało go już obrzydliwe 
zmęczenie, mimo że pływał świetnie i za wszelką cerię chciał dostać się na brzeg. 
Gdyby choć mógł sobie płynąć normalnie, to godzina dłużej, godzina krócej nie 
stanowiła różnicy, ale, do diabła, nie był przecież dziką kaczką i to nurkowanie 
doprowadzało go do pasji. Przeciwległy brzeg, stromy i wysoki, dziś większe niż 
kiedykolwiek przedstawiał niebezpieczeństwo. Całe szczęście, że był dość gęsto 
porosły krzewami jałowca, ale za takim właśnie krzaczkiem mógł siedzieć strażnik. 
Na razie brzeg był cichy, pusty i srebrny. Chłopiec na czworakach wylazł z wody 
i piął się pod górę wolno i ostrożnie. Z daleka, z daleka usł