STEFAN ŻEROMSKI 
SYZYFOWE PRACE 
1 
Termin odstawienia Marana do szkoły przypadł na dzień czwarty stycznia. 
Obydwoje państwo Borowiczowie postanowili odwieźć jedynaka na miejsce. Zaprzężono 
konie do malowanych i kutych sanek, główne siedzenie wysłano barwnym, strzyżonym dywanem, 
który zazwyczaj wisiał nad łóżkiem pani, i około pierwszej z południa wśród powszechnego 
płaczu wyruszono. 
Dzień był wietrzny i mroźny. Mimo to jednak, że szczyty wzgórz kurzyły się nieustannie 
od przelatującej zadymki, na rozległych dolinach, między lasami, zmarznięte pustkowia leżały 
w spokoju i prawie w ciszy. Szedł tylko tamtędy zimny przeciąg, wiejąc sypki śnieg niby 
lotną plewę. Gdzieniegdzie wałęsały się nad zaspami smugi najdrobniejszego pyłu jak dymek 
przyduszonego paleniska. 
Chłopak siedzący na koźle, podobny do głowy cukru opakowanej szarą bibułą, w swym 
spiczastym baszłyku, który w tamtych okolicach od dawien dawna uległ nostryfikacji i 
otrzymał swojską nazwę „maślocha”, i w brunatnej sukmanie — mocno trzymał lejce garściami 
ukrytymi w niezmiernych rękawicach wełnianych o jednym wielkim palcu. 
Konie były wypoczęte, nie chodziły bowiem od pewnego już czasu do żadnej ciężkiej roboty, 
toteż pomykały, parskając, ostrego kłusa po ledwo przetartej, a już znowu na pół zadętej 
drożynie, i sucho, jednostajnie trzaskały podkowami o nadmarzniętą zwierzchnią skorupę 
śniegu. 
Pan Walenty Borowicz ćmił fajkę na krótkim cybuszku, wychylał się co kilka minut na 
bok i przyglądał uważnie już to sanicom, już migającym kopytom. Wiatr go chłostał po zaczerwienionej 
twarzy i on to zapewne wyciskał owe łzy, które szlachcic ukradkiem ocierał. 
Pani Borowiczowa nie siliła się wcale na maskowanie wzruszenia. Łzy stały bez przerwy 
w jej oczach skierowanych na syna. Twarz ta, niegdyś piękna, a w owej chwili wyniszczona 
już bardzo przez troski i chorobę piersiową, miała niezwykły wyraz namysłu czy jakiejś głębokiej 
a gorzkiej rozwagi. 
Malec siedział „w nogach”, tyłem do koni. Był to duży, tęgi i muskularny chłopak ośmioletni, 
z twarzą nie tyle piękną, ile rozumną i miłą. Oczy miał czarne, połyskliwe, w cieniu 
gęstych brwi ukryte. Włosy krótko przystrzyżone „na jeża” okrywała barankowa czapka wciśnięta 
aż na uszy. Miał na sobie zgrabną bekieszę z futrzanym kołnierzem i wełniane rękawiczki. 
Włożono nań ten strój odświętny, za którym tak przepadał, ale za to wieziono go do 
szkoły. Z niemego smutku matki, z miny ojca udającego dobry humor wnioskował doskonale, 
że w owej szkole, którą mu tak zachwalano, przyobiecanych rozkoszy będzie nie tak znowu 
dużo. 
Znajomy widok wioski rodzinnej znikł mu prędko z oczu, nagie wierzchołki lip stojących 
przed dworem schyliły się za brzeg lasu obwieszonego kiściami śniegu... Najbliższa góra poczęła 
wykręcać się, zmieniać, jakby krzywić i dziwacznie garbić. Wypadały teraz przed jego 
oczy smugi zarośli, jakich jeszcze nigdy nie widział, płoty z sękatych, nie ociosanych żerdzi, 
na których wisiały przedziwne, niezmiernie długie sople lodu, wynurzały się pewne obszary 
puste, gdzieniegdzie okryte lodami o barwie sinawej, zimnej i dzikiej. Niekiedy las z nagła 
podbiegał ku drodze i odkrywał przed zdumionymi oczyma chłopca posępne swoje głębie. 
— Patrz, Marcinek! zając, trop zajęczy... — wołał co chwila ojciec trącając go nogą. 
— Gdzie, tatku? 
— A o, tu! widzisz? Dwa ślady duże, dwa małe. Widzisz? 
— Widzę... 
— Będziemy teraz szukali tropów lisa. Czekaj no... My go tu zaraz, oszusta, wyśledzimy, a 
potem palniemy mu w łeb, zdejmiemy futro i każemy Zelikowi uszyć prześliczną lisiurę dla 
pana studenta, Marcinka Borowicza. Czekaj no, my go tu zaraz... 
Marcinek wpatrywał się w głuche leśne polany i zamiast rozrywki zimną bojaźń na tych 
tropach spotykał. Z rozkoszą byłby pobiegł śladem lisów i zajęcy, nurzał się w śniegu i hasał 
wśród przydętych zarośli, ale teraz z całego obszaru i z tajemniczych jego cieniów fioletowych 
wiała na niego bolesna i zdumiewająca tajemnica: szkoła, szkoła, szkoła... 
Ostatni szmat tak zwanych odpadków leśnych wykręcił się w inną stronę i zdawało się, że 
ucieka za oczy, na przełaj, polami. Roztwarła się przestrzeń płaska, tu i owdzie poprzegradzana 
opłotkami, w których na dnie małych wąwozików kryły się drożyny, przydęte w owej 
chwili zaspami podobnymi do wysokich kopców albo spiczastych dachów. W jedne z takich 
dróg chłopskich wjechały sanie państwa Borowiczów i poczęły kopać się przez wydmy. Kiedy 
Marcinek wykręcił głowę i wiercił się na miejscu, żeby pomimo smutku spojrzeć na konie, 
dostrzegł przy krańcu pola smugę szarych ścian, okrytych białymi strzechami. Owe ściany 
tworzyły linię równą i przykuwały oczy niezwykłym na śniegach kolorem. 
— Co to jest, mamusiu? — zapytał z oczyma łez pełnymi. Pani Borowiczowa uśmiechnęła 
się z przymusem i na pozór spokojnie odrzekła: 
— To nic, kochanku... To Owczary. 
— To już w tych Owczarach... szkoła? 
— Tak, kochanku... Ale to nic. Przecież ty jesteś tęgi, rozumny, mądry chłopiec! Przede ty 
kochasz swoją mamusię. Trzeba się uczyć, malutki, uczyć... 
— Ale on tylko udaje... — rzekł ojciec udając również, że się zanosi od śmiechu. — Alboż to 
daleko do Wielkiejnocy? Zleci jak z bicza strzelił! Ani się obejrzysz, aż tu zajeżdża wózek 
przed szkołę. „Po kogoś przyjechał?” — pytają Jędrka. — „A po naszego panicza, po studenta” 
— on powie. A w domu co mazurków, co babek, co placków z migdałami... powiadam ci... 
zatrzęsienie! 
Wiatr szedł w polu ostrzejszy i smagał twarze rodziców chłopca. Marcin poddał się ściśnieniu 
serca, które uczuwał pierwszy raz w życiu, i milcząc słuchał nawału zdań o szkole, 
konieczności uczenia się, o gimnazjum, o mundurze, mazurkach, zającach, o cukrze lodowatym, 
kapiszonach, posłuszeństwie, o jakiejś pilności i nieskończonym łańcuchu innych wyobrażeń. 
Chwilami przestawał myśleć i patrzał znużonym wzrokiem, jak wiatr rozdmuchuje 
futro w pewnym miejscu elkowego, w kształcie peleryny, kołnierza matki, zupełnie jak gdyby 
ktoś chuchał na to miejsce przyłożywszy do niego usta; chwilami znowu tłumił całą potęgą 
dziecięcej woli wybuch przerażenia, które wstrząsało jego żyły jak wystrzał niespodziewany. 
Tymczasem janczary dźwiękły głośniej, z obu stron drożyny ukazały się ściany stodół, później 
parkany, bielone chaty i sanie wśliznęły się na utorowaną, szeroką ulicę wioski. Chłopiec 
powożący zaciął konie, a nim upłynęło kilkanaście minut, wstrzymał je przed budynkiem 
większym trochę od chat włościańskich, ale nie odbiegającym pod względem struktury od ich 
typu. We frontowej ścianie tego domostwa połyskiwały dwa okna sześcioszybowe, a nad 
drzwiami wchodowymi czerniała tablica z napisem: Naczalnoje Owczarskoje Ucziliszcze. 
Obok budynku szkolnego stała skromnie niewielka obórka i tuliła się nieco mniejsza od obórki 
kupa krowiego nawozu. Między drogą a domem znajdowała się pewna przestrzeń, zapewne 
warzywny ogródek, w którym tego dnia sterczało jedno jakieś drzewko obciążone mnóstwem 
sopli. Dokoła tego placu biegł płot z powyłamywanymi kołkami. 
Gdy sanki zatrzymały się na drodze, z sieni „uczyliszcza” wybiegł bez czapki nauczyciel, 
pan Ferdynand Wiechowski, i żona jego, pani Marcjanna z Pilaszów. Nim zdążyli zbliżyć się 
do sanek, Marcin potrafił zadać matce szereg kategorycznych pytań: 
— Mamusiu, to nauczyciel? 
— Tak, kochanku. 
— A to nauczycielka? 
— Tak. 
— A czy mama widzi, jak temu nauczycielowi strasznie się grdyka rusza? 
— Cicho bądź!... 
Nauczyciel miał na sobie rude i mocno zniszczone palto z wystrzępionymi dziurkami od 
guzików i guzikami rozmaitego pochodzenia, na nogach grube buty, a na długiej szyi wełniany 
szalik w prążki czerwone i zielone. Szerokie, żółtawe wąsy, od czasów we mgle przeszłości 
leżących nie podkręcane do góry, zakrywały usta pana Wiechowskiego, jak dwa strzępy 
sukna. Palcami prawej ręki, powalanymi atramentem, z gracją i kokieterią odgarniał z czoła 
spadające promienie włosów i rozkopywał śnieg szastając po nim nogą w nieprzerwanych 
ukłonach. Zwiędła i zastygła twarz jego marszczyła się w uśmiechu czołobitności, który czynił 
ją podobną do maski. 
O wiele śmielej zbliżała się do sanek pani nauczycielowa. Była to kobietka przystojna, 
choć nieco za wielka i za otyła. Miała oczy przykryte szafirowymi okularami. Te wielkie 
okulary natychmiast i bardzo źle usposobiły dla niej Marcina Borowicza. Nie wiedział, czy ta 
pani w danym momencie patrzy na niego i, co najważniejsza, czy ona w ogóle go widzi. Drogą 
dziwnego skojarzenia wrażeń prędko wykombinował, że nauczycielka podobną jest do 
ogromnej muchy. 
— Powitać, powitać! — wołała szepleniąc pani Wiechowska i poczęła wysadzać z sanek 
matkę Marcinka. 
— Jakże zdrowie? — zapytał nauczyciel gwałtownym sposobem i nie wiedzieć kogo, ani na 
chwilę nie przestając uśmiechać się jednostajnie. 
— Powitać kawalera! — mówiła coraz śmielej i głośniej nauczycielowa, teraz już specjalnie 
do Marana. — Cóż, były „dudy”? Pewno były, ejże!... 
— Cóż to za dudy, mamo? — szepnął kawaler przez zęby. 
— Jakże zdrowie? — wypalił znowu nauczyciel, mocno zacierając ręce. 
— A no, otóż i jesteśmy! — rzekł ze swobodą pan Borowicz. — Dudy? Było tam tego trochę, 
ale, chwalić Boga, niewiele, niewiele. 
— Spodziewam się, proszę pana dobrodzieja — rzekła nauczycielka tonem wysoce dydaktycznym 
— spodziewam się... Marcinek p