WANDA GROT-BĘCZKOWSKA.
W MIESZCZAŃSKIM GNIEŹDZIE
*
 — Ja kazałam beczkę postawie na wodę deszczową i psie prawo było sąsiadom ruszać... — krzyczała paui Sadzikiewiczowa, właścicielka trzypiętrowe] kamienicy i składu wędlin, najokazalszego w Bąkach.
 — Nikt od nas nie brał wody, proszę paui — tłómaczyła się grzecznie Kazia Jaworzewska, ładna, młoda dziewczyna o bujnym, czarnym warkoczu i oczach inteligentnych.
 — Zapewne! — wtrąciła, zacinając wargi, panna Jadwiga Sadzikiewiczówna. — Wiadomo, że woda deszczowa na piegi dobrze robi.
 — Jeżeli kto je posiada... — odcięła, uśmiechając się, Kazia.
 — Ojciec słyszy? — zawołała obrażona Jadwiga. — Piegi mi przymawial Miłe sąsiedztwo, nawet wodę w zębach trzymać trzeba.
 — Co się tu dzieje? — spytał nadchodzący Jaworzewski, którego sklep korzenny sąsiadował ze sklepem Sadzikiewicza. — Kokoszą wojna, czy co? Dalibóg, sąsiedzie — zwrócił się do Sadzikiewicza — niepięknie ci między spódnicami.
Sadzikiewicz zaczerwienił się.
 — Kogo jak kogo, ale pana to się zawsze kiepskie żarty trzymają — rzekł.
Jaworzewski się roześmiał.
 — Niech będą i kiepskie, byle żarty! O lada głupstwo krew sobie mam psuć?
Spojrzał na córkę.
 — Kazia, do domu! — rzekł do niej. — To nie do ciebie należy o wodę się swarzyć.
 — Szłam właśnie z piwnicy, proszę ojca, kiedy mnie państwo zaczepili — odparła. — Powiem tylko' ojczusiowi, że od nas nikt ani kropelki wody z beczki p. Sadzikiewiczowej nie ruszył.
 — Kłamstwo! — krzyknęła, odzyskując głos, Sadzikiewiczowa. — Braliście!
 — To tak jest zawsze, proszę ojca — zapewniała rozpłomieniona Jadwiga. — Niechno się kwiatek jaki z ogrodu naszego przewinie, niech owoc spadnie, niczego nie uszanuią i biorą, jak swoje. Ozy to nie wstyd? Żydby tego nie zrobił!
Jaworzewski poczerwieniał.
 — Niechno pani tak dużo nie gada — rzekł, ledwo się hamując. — Kawaler jaki mógłby posłyszeć i zląkłby się takiego huzara w spódnicy. Moje dzieci nauczone od małości cudzego nie ruszać! Ja jestem człowiek prosty i nie. mam szczęścia serdelkami handlować, ale na honorze się znam i krzywdy swoim uczynić nie pozwolę. Krzyki, awantury o byle z przeproszeniem ziarnko piasku, czy wody kropelką! Tak i przekupki potrafią.
 — Mężu! — jęknęła Sadzikiewiczowa. — I ty pozwalasz?
 — Ojciec z zimną krwią słucha, jak godność naszą poniewierają — odezwała się imponująco najstarsza p. Sabina.
 — Ojciec pozwoli honor nasz szarpać? — krzyknęła z wyrzutem panna Jadwiga.
Sadzikiewicz patrzył kolejno to na jedną, to na drugą, zrobił parę kroków naprzód, parę w tył i, podnosząc rękę, huknął z pełnej piersi:
 — Pilnuj sąsiad języka, bo dalibóg!..
Jaworzewski stał już przy nim blisko, tak blisko, że po lewej stronie kamizelki p. Sadzikiewicza poczęło się coś trzepotać.
Wzrokiem surowym Ja worze wskiego zamagnetyzowany, z nogi na nogę przystępował, coraz mniej wyraźnie bełkocąc:
 — Pilnuj sąsiad języka, bo... bo...
I byłaby ta kłótnia sąsiedzki trwała Bóg wie, jak długo, gdyby na podwórku nie zjawiła się nowa figura.
 — Pau Dyrdyński, kochany p. Kleofas!
 — Kochanych państwa, zacnych dobrodziejówl — kłaniał się przybyły, mały, szczupły człowieczek z żółtemi wąsami sterczącemi do góry, z ruchliwą, pomiętą twarzą, którą ożywiały chytre, żółtawe źrenice, biegające ustawicznie w około, jak gdyby czegoś szukały.
 — Dyrdyński węszy... — mówiono o nim, gdy się
ukazaŁna rynku w Bąkach i, zmrużywszy oczy, przeglądał bryczki, powozy, ba! nawet wózki chłopskie, zaczepiał przechodniów i czy znał, czy nie znał, usługi swoje ofiarowywał każdemu.
Sadzikiewicz bardzo go cenił, Sadzikiewiczowa i panny obdarzały wdzięcznemi uśmiechami. Dyrdy liski — jak to sam twierdził przy każdej sposobności — stosunki miał ogromne i uważanie w okolicy, nie mówiąc już o Bąkach, gdzie — znów według jego zdania — na rękach go noszono.
Więc też i dziś p. Sadzikiewiczowa przywitała go podaniem pulchnej czerwone] ręki, panny słod kiemi spojrzeniami, Sadzikiewicz uściskiem szerokiej prawicy.
Dyrdyński uśmiechniony, rozradowany całował ręce, ściskał dłonie, giął się w ukłonach.
 — Witam, witam! Szacunek, szacuneczek pokorny pani dobrodziejce. Panienkom pod stopki się ścielę. A! I pan Jaworzewski tutaj? I piękna p. Kazimiera? Ślicznie! Cudownie! W miłej sąsiedzkiej zgodzie to się i na podwórku pogawędkę rozwinie. Bodajto harmonia! Harmonia dusz, serc, rozumu, panie dobrodzieju i — i kieszeni — dodał — rad ze swego pseudo dowcipu, mrugając jednem okiem na prawo, drugietn na lewo.
Jaworzewski ramionami wzruszył; snadź mu ta figura nie do smaku była, bo machnął ręką i odszedł, rad, że się podwórzowa scena ku uciesze gapiów przerwała.
Kazia pobiegła do ogródka.
Przy sztachetkach stała właśnie Krystyna Sadzikiewiczówna, z rozkwitłego bzu i narcyzów wiążąc bukiety.
Spojrzały IIH. siebie porozumiewawczo.
Mimo nieciięoi, jakg, rodzina Sadzikiewicza do Jaworzewskich żywiła, Krysia z Kazig, kochały się oddawna, jak siostry. Przywiązanie to jeszcze z pensyonarskich czasów się datowało i trwało wciąż mimo najnieprzyjaźniejszych wpływów.
 — Cóż, nie zjadła cię Jadwiga? — spytała smutno Krystyna. — Tak krzyczała, aż się rozlegało po całem podwórzu.
 — Przywykłam już do tych napaści — odparła Kazia. — Pojąć nie mogę, czego twoje siostry chcą ode mnie.
 — Ba! — roześmiała się Krystyna. — Przejrzyjno się w zwierciadle.
Kazia oblała się rumieńcem.
 — Nie żartuj! Dyrdyński stary przyszedł, więc się awantura prędko skończyła. O jakże ja tego dziada nie cierpię!
Krystyna przysunęła się do przyjaciółki.
 — Wiesz, co ci powiem? Dyrdyński swata Sabinę jakiemuś obywatelowi.
 — Co ty mówisz?
 — Jak cię kocham! Jutro ma go przyprowadzić do nas, aby Sabcię obejrzał.
 — Jakto? Tak odrazu, na umówionego?
 — Właśnie! Moja Kaziu, powiedz sama, do czego to podobne?
 — Ale i on też!... — dziwiła się Kazia. — Cóż to za jeden?
 — Wcale przystojny. Widziałam fotografię.
 — Czego tam marudzisz, Kryska! — zawołała z okna Jadwiga. — Lukier do babek nie zrobiony.
Krystyna podjęła z ławki bukiety.
 — Będzie to sądny dzień jutro u nas — rzekła. Nie wiem nawet, czy na sumę wy dążą.
Spuściła oczy na kwiaty.
 — Kaziu!... — szepnęła — zważaj, czy Kożuclio. wicz po sumie Gargulewskiej towarzyszyć będzie. Coś mi się zdaje, że oni się mają ku sobie...
 — To ci się tylko zdaje... — zaprzeczyła Kazia i zaraz dodała figlarnie:
 — Kożuchowicz wcale gdzieindziej stęskniony wzrok obraca. Gargulewska go łapie, ale żeby mu się podobać miała, to już nieprawda!
Kryska rzuciła jej się na szyję.
 — Być może!... — mówiła ucieszona i byłaby o p. Kożuchowiczu rozprawiała w najlepsze, gdyby syczący głos Jadwigi nie odwołał jej powtórnie.
Kazia została sama,
Słoń le przypiekało mocno, lecz, że rankiem spadł deszcz uleway, krople stały jeszcze na kwiatach i liściach.
Dziewczyna między grzędy mło lej sałaty przysialła, by zielsko niepotrzebne wyplenić.
Tuż obok rozpościerał się ogródSadzikiewiczów, z altanką winem obrosłą, w której żywa obecnie toczyła się rozmowa.
 — Kochany panie Sidzikiewbz — mówił głos jakiś, którego na rasie Kazia nie poznała — miejże pan rozum... Taki obywatel wysoko urodzony...
 — Obywatel, bo się bez wszystkiego obywa — zaśmiał się Sadzikiewicz. — Tylko, że urodzony wysoko, to ważny corpus delictus jest. Mówiłem ci już, panie Dyrdyński, że córki moje za byle kogo nia wyjdą. Edukowałem je kosztownie, nie wymawiając...
 — Co tam o tem wspominać! — przerwał Dyrdy ński. — Grosz jest, to grunt! Powiedzno pan, ile za córką najstarszą dajesz? Nie uchybiając, panienka niezbyt młoda i — niech się ojcowskie serce pańskie nie obrazi — urody trochę przyskąpo. Trzebaby oprawę piękng dać..
 — Przeznaczyłem dla każdego korpusa po sześć ' tysięcy rubli — odezwał się po namyśle Sadzikiewicz.
 — Jak na te czasy..*
 — To zero jest... — dokończył Dyrdyński.
 — Któżby Chciał sprzedać się zi marne 6,000. To nie interes, panie kochany!
Sadzikiewicz aż się z ławki poderwał.
 — Co? Mało jeszcze? Bój się pan Boga!
 — Właśnie, że się boję Bo?a, nie chcę klientów moich krzywdzić.
Zapanowało milczenie.
Kazia, zapomniawszy o sałacie, słuchała zdziwiona.
 — Że to niby Sabcia korpus najstarszy jest — zaczął po chwili Sadzikiewicz — możebym i co postąpił... Ale...
 — Namyśl się pan odrazu — przerwał Dyrdyński. — Ja się nie mogę na kpa wystawiać. Obywatel, papiery rodowe’ z pieczęciami ma... Co pan chcesz? Może się z milionową panną ożenić.
 — Dam 8/OJ — zadecydował wreszcie Sadzikiewicz. — Ale te drugie jeno po 5,000 dostaną. Co to, panie kochający, wychować, wypielęgnować...
 — Jeszcze zapłać komu, żeby to wziął z domu... — zaśmiał się Dyrdyński. — Z tem wszystkiem ja i z ośmioma do interesu się nie wezmę. Mój klient myśli o 50000 co najmniej.
 — Sabcia przecie i po matce chrzestnej majątek ma zapismy...
 — Także pan gadaj! — ucieszył się faktor. — He? Tylko prawdę. Tu się na nic blagowanie nie przyda.
 — Uważa pau, kamienica na przedmieściu jest trzypiętrowa, ż oficynami, z ogrodem...
 — Gdzie?
 — W Bykach. W miasteczku Bykach, kochający panie! Tam czcigodny ów korpus mieszka. I gotówka jest... Musi być! Imość ze skąpstwa znana. Cóżby z pieniędzmi robiła i że to na najpierwsze potrzeby sobie żałuje.
Zaczęli cicho szeptać, poczem Dyrdyński rzekł głośno, pieczętując 