Deotyma
PANIENKA Z OKIENKA
STARODAWNY ROMANSIK
I.
W kamiennym pierścieniu.
Szedł sobie najspokojniéj, powłócząc oczami po tych cudnych i cudacznych rzeczach, 
których może póki życia niemiał już oglądać, gdy znienacka ozwały się za nim wesołe 
przygrywania i szmery posuwiste, jakoby od nadciągającéj ciżby. Obejrzał się, przystanął, — 
a tu z bocznéj przecznicy płynie orszak strojny, 
z kapelą na czele. Przodem i do koła — jak to zwykle w podobnych razach — wali tłum 
ciekawéj gawiedzi. Wnet się téż zrobiło tak ciasno, że Pan Kaźmiérz musiał coprędzéj ustąpić 
pod ścianę. Wprawdzie ulica nie należała bynajmniéj do wązkich, ale jak wszystkie 
główniejsze ulice Gdańska, była z obu stron zastawiona dwoma szeregami dużych ganków, 
czyli raczéj tarasów, które głęboko wrzynając się w jéj koryto, szczupły tylko przepływ 
zostawiały dla jezdnych 
i pieszych.
Oparł się więc o podmurowanie jednego z onych tarasów, a że był słuszny, mógł 
ponad
głowami dobrze widziéć przeciąganie wesela, bo zaraz poznał, że to weselny orszak.
Naprzód, po trzech rzędem, szli grajkowie, dmący w trąby, piszczałki, fletnie i różne 
inne fujary, takie pokręcone, takie pozawijane, jakby jakie świeciste węże.
Potém szła gromada młodych ludzi, dość suto wyglądających. Buty miękkie, 
lejkowato rozwarte. Ubiory obcisłe, o bufiastych rękawkach, niby pozszywane 
z pasów dwubarwnych, w podłuż popękanych i nasianych sterczącemi wypuszczkami. 
U jednych krezy okrągłe, u drugich już nowomodne obwisłe kołnierze, spadające
na piersi we dwa trójkątne koronkowe końce. U ramion krótkie płaszczyki, tak zwane 
wówczas "półmancia". Nad tém wszystkiém kapelusze ogromne, o wywiniętem skrzydle i 
kiściastych piórach.
Jeden tylko Pan Młody niemiał pióra; miał za to inną ozdobę, która naszemu widzowi 
mile wpadła w oczy; były to dwa malutkie, zieloniuchne wianeczki, wzajemnie w siebie 
zadzierzgnięte jakby dwa ogniwa łańcucha, i przytwierdzone do
główki kapelusza, gdzie tworzyły rodzaj mirtowéj kokardy, a dla bystrych oczu, hieroglif 
miłości.
Za kawalerami szły panny, także po trzy rzędem. Ubrania ich pstrzyły się różnemi 
barwami, ale krój miały jeden, nieodmienny. Suknia sztywna, w ciągnione floresowe wzory, z 
tyłu mocno powłóczysta, u dołu strefowana kilku passamonami, z ciemnych taśm 
kamelorowych, albo z czarnego axamitu. Na przód spódnicy
spuszczał się długi a wązki fartuszek, w domu zwykle płócienny, a od stroju rąbkowy, 
powiewny jakby biała szarfa. Stanik twardy i długi, dosadnie zarysowywał utoczenie kibici. 
Rękawy podobne do męzkich, wydęte, rozporkami zatrzęsienie, ściągały się u dłoni pod 
koronkowy mankiet, a z ramion tworzyły dwie wypukłe bańki, niby dwie podpórki mające 
podtrzymywać równowagę krézy. Ta ostatnia bywała najrozmaitszych rodzajów: czasem 
grubo rurkowana, a mała 
w obwodzie, czasem znów cieniuchna, ledwie troszeczkę falująca, a za to szeroka jakby 
tarcza. Z jéj środka, niby pisklę z gniazda, wystawała główka gładka 
i mydłkowata, bo przy krézie, wszelkie bogatsze ufryzowanie stawało się niemożebném; 
głowa musiała być maleńką i okrągluchną, ażeby mogła poruszać się swobodnie w téj ciasnéj, 
ostro-prążkowanéj konsze. To téż wszystkie włosy podczesywano w górę i zaplatano w jeden 
warkocz, którego kręgi ukrywały się 
z tyłu pod czarną axamitną bramką, lub pod czółkiem z różnobarwnych wstążek.
Białogłowa idąca do kościoła, zarzucała jeszcze na suknie płaszczyk osobliwszy a 
prześliczny; kładł on się pod krézę, z którą stanowił niby jedną całość; uszyty po prostu w 
kwadrat, z muślinu lub lekkiéj wełny, niemiał rękawów ani żadnych ozdób, tylko pod szyją 
był lekko zmarszczony, i cały w podłuż karbowany, tak że kobiéta szła spowinięta od stóp do 
głowy, w jeden wielki 
a miękki wachlarz.
Czasem, gdy płaszczyk się odchylił, można było dojrzéć jeszcze inny jaki szczegół, cechujący 
ubranie ówczesnéj Gdańszczanki; naprzykład cięgaturę, czyli ów sznur nieodstępny jakim się 
okręcała w pasie, a którego jeden koniec opadał na fartuszek, podczas kiedy drugi, opatrzony 
całym pękiem kluczyków, igielników, nożyczek i szydełek, wpuszczany był zazwyczaj do 
bocznéj kieszeni. Na tym sznurze przewieszano téż i facolet, czyli chustkę od nosa, gdy 
rączka strudziła się jéj trzymaniem; a i chustka była wzorzysta, chwaścikami u czterech 
rogów zakończona, i rączka schludnie zawinięta w rękawicę o misternych wyszywaniach.
Panowie i panny widocznie byli zadowoleni ze swojéj strojności, bo szli 
z piersią wydętą jak u pawia, zérkając na przyglądające im się tłumy. Ale pan Kaźmiérz 
patrzył obojętnie; podobnych strojów, mniéj lub więcéj wykwintnych, mógł codzień widywać 
krocie; podobny orszak weselny, to w ludnym Gdańsku nie nowina. Dopiero za szeregami 
panien, dostrzegł coś takiego co go naprawdę zadziwiło, coś tak nadzwyczajnego, że oparł 
obie ręce o czekanik, aby wspiąć się na palce i lepiéj zobaczyć. t
Szła Panna Młoda między dwiema druchnami. Wszystkie trzy miały suknie 
z najprzedniejszéj białawo-płowéj "pawłoki" (która, jak wiadomo, była uprzywilejowaną 
tkanką szat koronacyjnych), a na sukniach płaszcze okrągłe purpurowe, z gronostajowemi 
wyłogami u przodu, z bogatą klamrą u spięcia. 
I, o dziwo! płaszcze
te w górze nie wywijały się żadnym kołniérzem, ale były wszyte w obramowanie złote, i 
wycięte kołem tak szerokiém, że nietylko szyja, ale i skrawek popiersia, wykwitały z nich bez 
osłony.
Włosy téż, wolne od pęt codziennych, jakby drugi płaszcz rozpuszczone, wiły się po 
ramionach i spływały po barkach.
Na włosach, każda z nich miała koronę złotą, cudnie wyrobioną w różne liściowe 
przezrocza i strzeliste pąki.
Korona Panny Młodéj była najwyższa. Wzrostem także oblubienica górowała nad parą 
swoich towarzyszek, i postawę miała okazałą, i w obliczu taką powagę, że ludzie przed nią się 
rozstępowali, jakby przed urodzoną królową.
W czasach, kiedy rosnąca ciągle srogość praw przeciwzbytkowych, wykluczała z 
ubiorów mieszczańskich wszelkie cenniejsze tkaniny i futra, a zwłaszcza wszelkie drogie 
kruszce i kamienie, — w czasach, kiedy Protestantyzm, coraz
bardziéj zacinający się i posępniejący, zaczynał narzucać już nietylko duszom ale i sukniom 
Purytańską surowość, — w takich czasach, te łabędzie szyje, te szkarłaty i złota, mogły 
słusznie zadziwiać na ulicach Gdańska, i Pan Kaźmiérz
teraz dopiero zrozumiał, dlaczego tak wielka ciżba leciała za tym orszakiem.
Po drodze téż ciągle przybywało śledzących oczu; na wszystkich piętrach zapalały się 
one po za wypukłemi szybkami; niejedno okno zabrzękło, roztwierane co żywo, dla 
przepuszczenia kilku głów natłoczonych.
Ale widowisko krótko trwało. Trzy koronne postacie przepłynęły jakby widziadła. Za 
niemi pokazali się rodzice Państwa Młodych, otoczeni starszyzną. Tu, między mężatkami, 
znowu karbowane kołnierze i płaszcze, znowu suknie sztywne, tylko już bez fartuszków, na 
głowach czarne bramki, ale już obszyte koronką, tworzącą z nich djademowe półkornecie. 
Między starszemi mężczyznami, więcéj biretów niżeli kapeluszy, więcéj futrzystych 
armmantelów niżeli obcisłych kabatów.
Nakoniec wysypała się ostatnia kupka ciekawych, orszak skręcił w inny poprzeczny 
zaułek, fletnie i stąpania powoli przycichły, i Pan Kaźmiérz znów się znalazł na pustéj ulicy.
 — A to mi Panna Młoda! — Pomyślał. — Ustrojona jakoby druga Ester. Taką 
prowadzić do ołtarza, to splendor! Ona wszystkim królowa, a pan-mąż jéj król. Niechno ja 
tylko stanę kiedy na ślubnym kobiercu, to moja panna musi bez pardonu mieć takowy płaszcz 
i koronę. Będą ci tam coprawda Panowie Bracia u nas 
wydziwiali nad oną komedyą, ależ morskiemu człeku wolno przecie ustroić żonę "per modum 
Gedanensem". Będzie tedy tak obleczona, jeno buzię musi mieć inakszą, bo ta nijak nie 
przypadła mi do serca; okrutnie pyszna, i na dobitkę, włosy jak u kruka. Żona kruk, to i mruk. 
Wedle mego widzimisię, żonka powinna być niezaduża, ustrugana jako ta łątka, ze złotemi 
kędziorkami, z turkusikowemi oczkami, a wiecznie śmiejąca się jako ten mały ptaszek, co to 
zawdy podskakiwa, pośpiéwywa, a jak chcesz to z ręki jé, a jak chcesz to dzióbka daje. Rzecze kto, że o 
taką łatwo, a nieprawda. Jam już niemało świata objachał, no 
i jeszczem nie nalazł owéj co mi się śni.
Tu Pan Kaźmiérz trochę sobie westchnął, i — jak zwykle czynią ci którzy wzdychają — 
podniósł w górę oczy.
Ledwie podniósł, a tu cały się wzdrygnął, złożył ręce i szepnął:
 — Jezu najsłodszy! A wszakci to akurat ona!
Mówiąc te słowa, patrzył w najwyższe okno domu, który stał naprzeciw niego po 
drugiéj stronie ulicy. Okno to wycięte w samym szczycie budynku, było zupełnie okrągłe, 
obrębione sznurową rzeźbą. W tym kamiennym pierścieniu, rozkwitało coś podobnego do 
wielkiéj stokrotki; kréza biała, przejrzysta, drobno prążkowana, wypełniała prawie całe 
okienko, a jak wśrodku białéj stokroci połyska złota kulka, tak w tym okrągłym kołnierzyku 
świéciła główka złotowłosa, bramką z niebieskich wstążek przepasana, bijąca słonecznym 
blaskiem świeżéj cery, wdzięku i figlarności, z ustami jak maliny, z oczami jak turkusiki.
Oczy te były ciekawie wpatrzone w Pana Kaźmiérza. I miały na co patrzéć. Już i 
podczas pochodu weselnego, niejedna głowa zwracała się ku niemu, niejedno spojrzenie 
skrzyżowało się z jego wzrokiem.
Bo téż Imci Pan Kaźmiérz Korycki, Porucznik od Marynarki Jego Królewskiej Mości W