Dmochowska Emma 
DWÓR W HALINISZKACH 
Nad Wiecznym Miastem powoli zachodziło słońce. Po niebie nie 
błądziła ani jedna chmurka. Było ono ogromne, szafirowe, nieruchome jak 
szklana kopuła. Powietrze drgało rozpalone. Od dalekich bagien za Tybrem 
niosły się czasem wilgotne tchnienia. Pył, wznoszący się tu i ówdzie z ulic, 
złocił się w powietrzu. Pod bramą San Paolo, której średniowieczne baszty i 
mury, zrudziałe latami, ostro rysowały się na błękicie nieba, było gwarno. Ku 
miastu wracały powozy odwożące turystów, wyjeżdżały dwukołowe wózki, 
ciągnione przez muły, na których gromadami zasiadali wieśniacy. Kilku 
cyklistów przemykało ostrożnie pośród tłumu. Strażacy w popielatych 
mundurach wiedli głośne rozmowy. Opodal szara i ciężka piramida Cestiusza, 
zieleniejąca u dołu plamami pleśni, wznosiła się na tle drzew protestanckiego 
cmentarza. Był to zakątek świeży i cichy jak oaza. Pod wiecznie bujną 
zielonością zapadały się powoli w ziemię groby zmarłych tu cudzoziemców. 
Na grobach tych bujnie rosła trawa i rozkwitały chwasty, wabiąc ku sobie 
pszczoły i inne owady. 
Panna Teresa Leonia Halicka szła do miasta. Wracała z bazyliki 
Świętego Pawła za murami — i czuła się już mocno zmęczona całodziennym 
chodzeniem. Bo też była to prawdziwa pielgrzymka — wotum uczynione na 
uproszenie łask Boskich i światła Ducha Świętego. Od tak dawna szukała 
drogi, a wszystkie były jakby zamknięte przed nią. Od tak dawna łaknęła 
światła, a w duszy jej była ciemność, chwiejność, dziwny jakiś zamęt. Mówiła 
do Boga: — Mów, Panie! Rzeknij słowo, a wszystko uczynię wedle Twojej woli. 
Ale dokoła panowało milczenie, słyszała tylko głos własnej duszy, niepewny i 
drżący. Wiedziała, że musi iść, że furta klasztorna na nią ezeka, że przysięga 
uczyniona w latach młodości obowiązuje ją nadal, Czuła, że nie jest już z tego 
świata. Była gotowa iść. Lecz dokąd? Dokąd? 
Przeszła pod ciemnym sklepieniem bramy. Po tamtej stronie słońce 
jeszcze jaśniej świeciło nie zasłonięte przydrożnym murem i przed oczami 
roztaczała się rozległa przestrzeń. Ulice były już wytyczone, ale jeszcze nie 
zabudowane, na wprost wznosiło się zielone wzgórze Awentynu, uwieńczone 
kościółkiem Maltańskim. 
Zwróciła się na lewo i szeroką, pustą ulicą szła ku rzece, widniejącej za 
kamiennym ocembrowaniem. Dokoła było cicho. Myślami wróciła znów do 
wspomnień, do chwili najważniejszej w jej życiu. 
Tak, było to kilka lat temu. Była młodziutką, dojrzewającą dziewczyną, 
gdy zaczęła ją dręczyć choroba dziwna, nieokreślona. Przykuta do łóżka, w 
strasznych cierpieniach traciła powoli władzę we wszystkich członkach, traciła 
mowę i słuch, i tylko jej wielkie oczy, nabrzmiałe i przerażone, świadczyły, że 
wciąż jeszcze żyje. Ale i w oczach zaczynało się mącić i co dzień mniej 
widziała, co dzień ogarniała ją większa ciemność. Aż wreszcie przyszła taka 
noc, że zwątpiono, czy będzie żyć. Przywołany ojciec Maks stanął nad nią 
wymawiając słowa absolucji, ale ona go już nie widziała. Matka i kilkoro 
przyjaciół klęczało dokoła, czekając ostatniego tchnienia. Szmer litanii za 
konających rozlegał się w smutnym pokoju. Gromnica, którą dano jej do ręki, 
paliła się żółtym płomieniem. Ona zaś zapadała wciąż głębiej i głębiej w noc 
jakąś bezbrzeżną, w przepaść, w pustkę... Aż nagle poczuła, że musi powstać, 
że coś ją podnosi, rzuca na kolana i ręce składa do modlitwy. I zrobiła się 
jasność wokół niej, jasność cudowna, niebiańska, i spłynęła z góry Madonna z 
promienistą aureolą nad czołem. Rozkrzyżowawszy złożone na piersiach ręce 
wyciągnęła je do niej i rzekła słodkim głosem: — Pójdź za mną. Rozsunąwszy 
fałdy szaty ukazała jej serce krwawe, siedmiu mieczami przeszyte. A potem 
wszystko znikło i Teresa Leonia poczuła, że spada gdzieś całym swym 
ciężarem, że czyjeś ręce ją chwytają, że na skronie leją jej wodę. Więcej nie 
zapamiętała. Ale gdy nazajutrz przyszła do siebie, przyczyna choroby była 
usunięta, organizm rozpoczynał normalne funkcjonowanie. Życie jej zostało 
ocalone. 
Podniosła głowę i rozejrzała się wokół siebie. Była już na placyku przed 
kościołem Santa Maria in Cosmedin, którego sczerniała wieżyczka przecinała 
niebo wąską linią. Za sobą zostawiła zielony Awentyn. Opodal ładna świątynia 
Słońca, jak cacko delikatne i wątłe, wznosiła swe kolumienki leciuchne i 
daszek na nich oparty. Po lewej stronie Tyber ujęty w kamień szumiał żółtymi 
wodami. Podeszła do brzegu. Była znużona chodzeniem, całodziennym 
postem, upałem, wrażeniami, jakich doznawała w tej pielgrzymce do siedmiu 
bazylik. Rada była spocząć na chwilę. A przy tym taki urok szedł od tego 
świętego miasta, od ruin, które widniały przed nią! Tyber płynął leniwie u jej 
stóp, tocząc mętne wody, zmęczone tylu wiekami wędrówki. Były ciężkie i 
ciemne, jakby kryły w swej głębi jakieś tajemnice i zbrodnie. Lecz dalej, ku 
zachodowi, w promieniach słonecznych przybierały barwy jaśniejsze, 
białomleczne i żółtawe, rozlewały się szeroko okrążając wysepkę Świętego 
Bartłomieja z jej czerwonawym szpitalem Bonifratrów i poprzecinane 
ciemnymi liniami mostów szły pod słońce odbijając przybrzeżne domy i 
kościelne wieże, za którymi leżał Transtewer z ciasnymi uliczkami i wąskimi 
domkami. W oddali wznosiły się zieleniejące wzgórza. A nad całym tym 
skupiskiem domów, kościołów, dachów, wieżyczek i murów królowała na 
niebie kopuła bazyliki Świętego Piotra. 
Słońce coraz szybciej chowało się gdzieś za Monte Mario i na ziemi 
zaczynał panować zmrok fioletowy i chłodny. Ale szczyty wież, z górującą nad 
nimi jasną, zwycięską kopułą bazyliki, ciągle złociły się nad Wiecznym 
Miastem. 
 — Tu es Petrus — szepnęła Teresa Leonia i z dumą patrzyła przed 
siebie. Tak, Rzym cały — to miasto o wielkich losach — był to proch i 
marność, pyłek nikczemny pod stopami tej świątyni. Nie Rzym tylko — świat 
cały czymże był wobec tej największej potęgi, tej najświętszej władzy, co od tej 
kopuły szła przez wieki całe, zwycięska, niezwalczona, wieczna — co brała 
swój początek u tronu samego Boga, a słowem Chrystusa zatwierdzona, objęła 
całą kulę ziemską i przyświecała jej, jak pochodnia wiodąca ku niebu... 
 — Tu es Petrus — powtórzyła i czuła, jak jej serce wzbiera miłością i 
przywiązaniem, jak wchodzi w nie moc niezwyciężona, a zarazem i wielka 
duma, że ona — słabe dziewczę — została wybrana przez Pana i powołana ku 
wielkiemu celowi. Wybrana! Tak, od chwili, gdy nad jej łożem zajaśniała 
słodka twarz Madonny, gdy usłyszała słowa: — Pójdź za mną! — życie jej 
przestało do niej należeć. Czuła i rozumiała, iż jest powołana do spełnienia 
jakiegoś dzieła — i żyła, czekając znaku. 
Pierwszą jej czynnością, po dźwignięciu się z choroby, było złożyć 
przysięgę i ofiarować Bogu swe serce czyste, żadną ziemską miłością nie 
skalane, ciało dziewicze, myśli i wolę, i całą swą istotę. Była zbyt młoda i 
jeszcze zbyt osłabiona, aby jakiekolwiek zgromadzenie zakonne mogło ją 
przyjąć. Musiała czekać i przysposabiać się do życia, które miało się stać jej 
udziałem. Czekała więc, a tymczasem poznawała reguły różnych zakonów i w 
obcowaniu z mniszkami, w częstych rekolekcjach, odbywanych w rozmaitych 
klasztorach, starała się poznać, gdzie wola Boska chce ją mieć. 
Tak minęło lat kilka — a wybór ciągle nie zapadał. Miała już lat 
dwadzieścia parę — dłużej zwlekać nie mogła. Głos wewnętrzny powtarzał jej 
wciąż: — Idź!, a nie wiedziała dokąd. Więc za radą ojca Maksa udała się na 
pielgrzymkę do siedmiu bazylik — i teraz, gdy wszystkie siedem obeszła, 
wracała do Świętego Piotra dla odprawienia końcowych modlitw. — Może 
tam, u grobu Apostołów, znajdę światło! — westchnęła. Podniosła głowę i 
ruszyła dalej. 
Szarzało już, ale Tyber, płynący od zachodu, niósł z sobą fale barw 
jasnych i niebo nad nim było u góry zielone, a złote u spodu. Tylko kopuła ze 
złocistej zaczęła zmieniać się na lazurową i, jak zawieszona w niebie, zdawała 
się garnąć pod siebie całe miasto. 
Teresa Leonia szła brzegiem rzeki. Choć zmęczona, przyśpieszyła 
kroku, aby za dnia móc jeszcze ukończyć pielgrzymkę. Idąc, znów rozmyślała. 
Przypominała sobie jedne po drugich zgromadzenia, które poznała. Więc 
pierwotne, ostre reguły benedyktynek, cysterek, klarysek, karmelitanek 
Świętej Teresy, wielkich pokutnic oddanych umartwieniu ciała, ubóstwu i 
kontemplacji — prawdziwe to były ofiary na ołtarzach Pańskich, baranki 
niewinne, przelewające dobrowolnie krew swą na odkupienie ludzkich 
grzechów, na przebłaganie gniewu Bożego. Ale ani jej zdrowie, ani 
usposobienie nie pozwalały się jej ku nim skierować — ascetyzm jej nie 
pociągał. Następnie reguły czynne, działające, biorące udział w życiu 
nieszczęśliwej ludzkości — franciszkanki, oddane maluczkim i ubogim, 
siostrzyczki ubogich, których szare habity znane były dobrze poddaszom i 
suterenom, Siostry Świętego Józefa, utrzymujące ochronki, bohaterskie 
Siostry Miłosierdzia, istna armia idąca wszędzie, gdzie grozi 
niebezpieczeństwo — i wszystkie inne zgromadzenia misyjne, które szły na 
koniec świata lub przenikały najniższe warstwy społeczne, głosząc naukę 
chrześcijańską i walcząc ze złym duchem. Były to święte dusze — pracowite, 
odważne, korne i cierpliwe — godne najwyższego uznania. Ale, widziane z 
bliska, jakże były ordynarne, p