ANTONINA DOMAŃSKA
KRYSIA BEZIMIENNA
ROZDZIAŁ I
List królewny Anny Jagiellonki do pani Niewiarowskiej:
Urodzona, wdzięcznie nam miła! Zdrowie Waszej Miłości nawiedzamy*, którego WM od 
Boga wiernie mieć życzymy na czasy długie. Moja najmilsza pani Niewiarowska! Tak, jak 
WM wyrozumieć raczyłaś z listu Kasieczki mojej, która pisała z rozkazania mego do WM, tedy 
racz wiedzieć, iż to woła moja, abyś WM tą panienką miała przy sobie z kilka niedziel, a 
wyrozumiała, jeśliby była godna ku służbom moim, do chowania rzeczy i do pokoju mego. 
Ukazowała mi Kasia list, który miała od paniej* Zborowskiej: posyłam go WM, wszystko 
wyrozumiesz z niego. Prosimy, byś nam WM odpisać raczyła. Za czym Bogu Waszą Miłość 
poruczamy. Panie Boże, daj WM wszystko dobre.
Dań w Ujazdowie 7 Iunii* 
Anna
z Bożej łaski królewna polska
Odpowiedź pani Niewiarowskiej:
Najmiłościwsza Królewno, Pani a Pani moja dobrotliwa! Korne dzięki uniżenie składam za 
one słowa tak zbytnio łaskawe ku niegodnej osobie mojej zwrócone. Zawżdy ochotnie bieżę, 
kędy jest okazja do przysługi Jej. Tak samo też, odczytawszy pisany do mnie w maju miesiącu 
list Kasieńki, nalezienia przystojnych obyczajów panny, ku Waszej Królewskiej Miłości 
usłudze żądający, zaraz się wedle tego zakrzątnęłam. Jak mi to W. Kr. M. raczyła zalecić, trzy 
niedziele już chowam w domu. moim panienką, raczej dziewuszką, którą skwapliwie ośmielam 
się raić. Jest to córka sołtysa ze Służewa, majętności pana kasztelana płockiego. Jej 
wielmożność pani kasztelanowa wzięła siedmioletnią na swój dwór i tam przykazała chować 
pod okiem doświadczonych służebnych, robótek bialogłowskich uczyć, do posługi zaprawiać, 
nawet czytanie a pisanie bakałarz* dzieci pańskich z własnej woli dziewczynie pokazował. 
Marysia Krupska (tak się dzieweczka zowie) przebyła drugie lat siedem na kasztelańskim 
dworze, lecz dla śmiertelnej niemocy matki musiała wracać do domu. Niebawem pomarła 
sołtysowa, lecz ojciec przetrzymywał córką z dnia na dzień, nie chcąc sam pozostać w swej 
żałości. Niemal o tymże czasie i na tą samą chorość zmarła nieznana podróżna, którą sołtys 
przyjął z córeczką litościwym sercem. Dziecko niesamowite jakieś, płochliwe, po zgonie matki 
kryło się po kątach jak myszka. Ino Marysinej spódnicy rade się czepiało i wszędy za nią 
biegało. Widząc, że się, jej powrót do Płocka odwleka, napisała Marysia list do pani 
kasztelanowej, prosząc pokornie o zwolnienie ze służby, które otrzymawszy pozostała przy 
rodzicu. Sołtys atoli ożenił się po raz drugi. Marysia, nie śmiejąc przykrzyć się pani 
kasztelanowej o powtórne jej w swój dom przyjadę, u proboszcza szukała rady. Do tejże’, 
parafii jak na szczęście i moja wioska należy, a pleban wiedział ode mnie, iże pilno poszukują 
służebnej i nie byle czego nie potrza. Jednym słowem, jako nadmieniłam wyżej, Marysia 
Krupska jest u mnie już czwarty tydzień i bez nijakiej obawy żarliwie ją Miłościwej Królewnie 
a Paniej mojej zalecam.
Dalszych rozkazań oczekując piszą się W. Kr. M. wierną, acz niegodną sługą.
Marcyjanna Niewiarowska
PS. A że to staremu co najważniejsze najrychlej z głowy wietrzeje, tedy i ja dopiero przed 
.samym wysianiem pisma, wspominam szczegół, który moje najlepsze chęci łacno gotów 
obrócić wniwecz. Taka bowiem jest niedogodność, że Marysię Krupską ino samowtór* mieć 
można, czyli społem z siedmioletnią Krysią niebogą. Próbowałam ja wszelkimi sposoby 
usunąć dziecko ale wszystko na darmo; na krok swej opiekunki nie odstępuje. A gdy je siłą 
rozdzielono, dziecina aż się zapamiątała: strach był niezmierny, niczemeśmy ją docucili. 
Raczy tedy Miłościwa Królewna wolą swoją pacholikowi memu objawić, tak czy owak. której 
posłusznie się akomodować* pośpieszą.
Przeczytawszy list, Anna Jagiellonka złożyła gruby, szary papier we czworo i zmarszczyła 
brwi w zamyśleniu, niepewna, czy się zgodzić, czy odmówić.
Chylące się ku zachodowi słońce wpadało do komnaty dwoma oknami; przy tych oknach 
ustawione długie krosna oparte na kozłach, a u krosien cztery panny dworskie wyszywały 
atłasowy obrus do kościoła złotem i perłami. Ulubienica królewny Anny, Kachna 
Leszczyńska, najstarsza z dziewcząt, haftowała pilnie, oczu nie podnosząc od roboty. Trzy 
młodsze skupiły ciasno głowy i szeptały:
 — Pojrzyj ino, Baśka, jak to jej miłość usta zacisnęła… jeszcze więcej niż zawżdy — 
mruknęła Jagna Kłodzińska. — Głowę skłania raz na prawo, raz na lewo, coś jej widno nie do 
smaku w tym piśmie.
 — A palcami przebiera po stole… widzicie? — dorzuciła Baśka Szczepiecka, naśladując 
ruch ręki królewny. — O… jak jej to sprawnie biegają one cienkie, suche patyczki! — I 
zakrztusiła się tłumionym śmiechem.
 — Pewnikiem otrzymała zapowieść od jakiego zamorskiego króla, jako niebawem 
dziewosłębów* przyśle — szepnęła jej Jagna w samo ucho.
 — Aha, nie co inszego to musi być — przygryzając wargi odparła Baśka. — A jej miłość 
się sroma, sama nie wie, co począć; nie dziwota: wszak ci młoda jak jagoda, jeszcze jej nie 
pora.
Aa… bo czemu to królewna miłościwa nas się nie zaradzi! — strojąc przemądrzałą minkę 
dorzuciła Ewunia Reyówna.
Panna Leszczyńska podniosła głowę od krosien i zmierzyła swe towarzyszki surowym 
wzrokiem.
 — Za długo ręce próżnują, raczej byście dały spocząć językom — rzekła z gniewem. — 
Rozumiecie może, com jest ślepa albo głucha? A ja od chwili już daję pozór na was. Żadna 
igły nie wbija w robotę, a pogwarka… wstydno mi, żem słyszała.
 — Zali fraucymer* miłościwej królewny to jasyr* tatarski? — zuchwale odburknęła Baśka. 
 — Ino szyj a szyj; wszak ci każdemu wolno poweselić się krzynę.
 — Połowicę dnia macie na weselenie; służba u naszej pani cale nie ciężka. A za łaskawość 
niezmierną, dobrotliwe serce jej miłości czym płacicie? Powtarzam, wstydno mi za was.
 — Pożyczyłaś szalki u pana medyka Czeszera, co tak ważysz każde słówko? — głośniej 
trochę odcięła Jagna. — Spróbuj położyć na jednej swoje latka, a na drugiej którejkolwiek z 
nas, wielebna przeoryszo. Mniemasz, co nie wiemy, iżeś stara jak Matuzal*? Dwadzieścia i 
dwa minęło ci w świętą Katarzynę… chi, chi, chi!
 — A ja trzynastu jeszcze nie mam! — z tryumfem rzuciła Ewunia.
Jagna skurczyła nosek i przymrużyła jedno oko; Basia pokazała koniuszek języka, udając, 
że ślini jedwabną nić, a Ewa swoim zwyczajem odęła wargi w spiczasty dziobek. W głębi 
serca jednak i one wstydziły się niemądrych żartów i przycichły wszystkie. Jakiś czas cicho 
było w komnacie, ino igły skrzypiały po atłasie.
Tętent koni i turkot kół za wielką był pokusą; zerwały się wszystkie od krosien i 
poskoczyły do okna; ani stateczna Kasia nie usiedziała przy robocie.
 — Oho! Cóż za kolebka* na pasach! Goście do jej mości — wrzasnęła piskliwie Jagna, 
zapominając o obecności królewny. Ewa szturchnęła ją w bok.
 — Cicho, bo dostaniesz!
 — A cóż to? Prawdę mówię, goście… nie powiadam, że swaty.
 — Choć ta i w starym wieku o męża łacno — dodała przemądra Ewa — zwłaszcza gdy się 
jest infantką*.
 — Barwa najmiłościwszego pana! — krzyknęła Basia zdziwiona, dawno już bowiem nikt 
ze dworu nie zaglądał do Ujazdowa.
 — Ee… miałyśmy się czego kwapić… kanonik jakiś aboli opat wysiada stękający, 
przygarbiony.
 — Siadajmy, siadajmy — przynaglała Kasia do roboty — miłościwa pani jeszcze wczoraj 
dziwowała się, że środkowa gałązka dotąd nie wykończona, chocia dwie nad nią ślęczą.
Basia Szczepiecka, duża, koścista dziewczyna o niezręcznych, zawadiackich ruchach, 
odwróciła się z rozmachem; trąciła sobą krosna.
 — Ojoj… perły się rozsuły*! Matko Chrystusa Pana! — porwała drewnianą krubeczkę*, 
omal próżną, i rzuciła się na klęczki.
 — Pomóżcie, na miły Bóg, coby żadna w szparze nie ostała!
Padły wszystkie plackiem na podłogę i skrzętnie wydrapywały drogocenne paciorki 
spomiędzy listew i nieszczelnych desek.
Anna Jagiellonka nie zwracała uwagi na rozmowy przy krosnach, nie słyszała 
wykrzyknika Jagny o nadjeżdżającym gościu ani też spostrzegła połowu pereł. Kłopotała się 
wciąż listem pani Niewiarowskiej. Przydałaby się bardzo do osobistych usług owa 
zachwalana Marysia Krupska, gdyż inne panienki, zepsute łagodnością królewny, nie zawsze 
 — z wyjątkiem Kasieńki — pamiętały o swych obowiązkach. Taka służebna z dobrej szkoły 
była nabytkiem nader pożądanym. Ale to dziecko… kilkoletnia dziewczynka! Kto się nią 
zajmie? Gdzie ją podzieć?
 — Kachna!
 — Słucham waszej królewskiej mości! — odpowiedziała panna Leszczyńska podbiegając.
 — Przysuń zydelek, usiądź i uważ, co ci powiem; a wy poniechajcie igieł — dodała do 
trzech par zaiskrzonych ciekawością oczu. — Możecie iść na wirydarz*, pobiegajcie sobie, 
dość roboty na dzisiaj.
Dworki pospuszczały nosy na kwintę i wysunęły się gęsiego z komnaty. Lecz zanim jej 
miłość rozpoczęła naradę ze swą powiernicą, uchylił ktoś drzwi od przedsionka powoli, 
ciemna główka pazia zajrzała ostrożnie, po czym wszedł chłopaczek dwunastoletni i 
zatrzymał się u progu wyprostowany jak struna.
 — A co tam takiego? — spytała królewna, nierada, że ją tak nie w porę nachodzi.
 — Gość przyjechał — odpowiedział krótko.
 — Skąd?
 — Z Warszawy.
Anna porwała się z ławy i przycisnęła ręce do piersi.
 — Kto taki?
 — Wielebny ksiądz Roguski.
 — Lekarz miłościwego pana? Do mnie? Po krótkiej chwili powtórzyła smutnie:
 — Lekarz miłości