ZYGMUNT KACZKOWSKI 
GRÓB NIECZUI 
TOM I 
WSTĘP 
Ktokolwiek będziesz kiedy w tym oddalonym zakątku podkarpackiej krainy, kędy się schodzą 
dawnej Małopolski i Rusi Czerwonej granice — oddawszy cześć twoją niepoliczonym tej ziemi 
pamiątkom przeszłości — nie zapomnij też także zapytać o miejsce, z którego najlepiej widać 
ruinę zagórskiego klasztoru. 
Miejsce to znajdziesz z łatwością, bo ci go wskażą karczmy i kopce załuskie, położone 
przy samym gościńcu; lecz na górze tak bardzo wysokiej, że z niej widać nie tylko tę ogromną 
i także na wzgórzu położoną ruinę, jak gdyby na dole, ale widać zarazem i cały krąg ziemi, 
otoczonej górami dokoła, przerzniętej Sanem przez środek i tak dziwnym urokiem pociągającej 
ku sobie, że i ty, lubo obcy i żadnym dawniejszym z nią nie związany wspomnieniem, 
wzrokiem twoim musisz przylgnąć do niej na długo. 
Ty wszakże niebawem przywiążesz się do niej i sercem i poświęcisz jej cząstkę twojego 
najtkliwszego uczucia, i niezapomnianą myśl o niej uniesiesz z sobą na zawsze. Ziemia ta 
bowiem tyle ma w sobie od Boga darowanej piękności, tyle w niej jeszcze nie pogrzebanych 
pamiątek zamierzchającej przeszłości, a wszystko to jeszcze tak żywe, tak wymowne i tak 
chwytające za. serce, że zdaje się, jakoby sama śmierć tutaj, żałując życia w grób zepchniętego 
za wcześnie, pootwierała wszystkie groby i trumny i siedząc przy nich, opowiadała dzieje 
przeszłości. 
I jeśli tylko masz serce i umiesz z wiarą przyjmować tułające się po tych grobach wspomnienia, 
jeżeli umiesz rozmówić się z starą basztą zamkową i sterczącymi kolumnami krużganku, 
z spróchniałą trumną i zardzewiałym w niej pancerzem lub kordem, z podruzgotaną 
kopią i zagniecioną w boju ostatnim misiurką, z olbrzymią skałą, zwieszającą się z góry wyniosłej, 
z wpółrozwaloną kapliczką u dołu i żebrakiem-staruszkiem siedzącym przy niej na 
głazie — to twój umysł i serce już się stąd nie oderwą i gotów będziesz w pierwszym lepszym 
dworcu gościny poszukać, ażeby się jak najbliżej obeznać z tą ziemią, która ma tyle czarującej 
piękności na licu i tyle tajemniczego uroku w swym łonie. 
Jakoż i o gościnę pewnie ci trudno nie będzie, bo tutaj, w jakiej czci ziemia przechowuje 
pamiątki ojców i dziadów, w takiej czci także u ludzi są ich cnoty i obyczaje. Więc w każdym 
domu, do którego cię los twój zawiedzie, czy to będzie starożytne, sczerniałe, niespożyte wiekami 
zamczysko, czy z gruzów dawnego szlacheckiego zameczku wyświeżone mieszkanie, 
czy wreszcie stary dwór modrzewiowy, nową strzechą pokryty — wszędzie znajdziesz otwarte 
serca i progi, wszędzie będziesz powitany po Bogu i wszędzie otoczony tą pradziadowską 
czcią i miłością, która dziś już nieznana na świecie, tu po staremu chowa się jeszcze dla białowłosych 
starców i gości. Tutaj też pewnie ci na niczym nie braknie, bo tu stół zawsze dla 
ciebie nakryty, misy pełne i dzbany niepróżne, i gospodarz serdeczny, i gospodyni uprzejma, i 
zgoła wszystko ci rade jak bratu... a kiedy co wieczór ogień na kominie rozpłonie i już cię w 
krześle wyzłacanym posadzą, i wszyscy się koło ciebie zgromadzą, i sam gospodarz stoliczek 
z zapleśniałą butelką węgrzyna ku tobie posunie: to wtedy cisza taka poważna zasiędzie, jak 
gdyby w kościele, a babunia-staruszka zacznie tobie tak cudne opowiadać powieści, że ci się 
zdawać będzie, jakobyś jeszcze nic podobnego nie słyszał. W tych bowiem powieściach wystąpi 
przed ciebie cały świat dawno umarły, jak żywy, i wystąpią przed ciebie ich sejmy i 
zjazdy, i czyny, i boje, i pokażą się tobie ich twarze i domy, i serca tak jawnie i żywo, że ci się 
zdawać będzie, jakoby i w tobie samym ten stary duch wskrzesnął na nowo, jakbyś ty sam 
miał pancerz na piersiach i szablę u boku, z nimi tu przeżył całe twe życie, z nimi podzielił 
wszystko aż do grobu nie mając jeszcze ani przeczucia dni łez i niedoli. 
Ten widok ziemi tak pięknej i tylą pamiątek zasianej, ten dom półstaroświecki do dziś 
dnia, ta gościnność serdeczna, ten węgrzyn spleśniały, ta babka-staruszka z swoją czarującą 
powieścią — wszystko to ciebie tak wzruszy, rozciekawi, rozmarzy, że już cię widzę, jako nazajutrz 
do świtu pniesz się przez gęste zarośle do zawieszonej nad wioską ruiny, tam własnymi 
rękami oczyszczasz z mchu stare głazy i wyczytujesz z nich wpółzatarte napisy; potem się 
spuszczasz do grobów, otwierasz trumny i przypatrujesz się prochom i kościom; potem zstępujesz 
do wsi, pytasz się o najstarszych ludzi i z nimi długie rozpoczynasz gawędy... zgoła 
badasz najpilniej i umarłe, i żywe, ażebyś odgrzebał jeszcze choć kilka odłamków tych czarujących 
wieści zza grobów, które w tym życiu naszym, zagłuszonym samochwalczymi wrzaski 
wrzekomego postępu, a przytłumionym nieukojoną tęsknotą i bólem, tyle naszemu sercu 
przynoszą ulgi i orzeźwiającego wytchnienia. 
Ale któż wie, azali przyjdzie ci kiedy do tego? — Kto wie, czy ciebie, mieszkańca puszcz 
nadniemeńskieh albo równin podolskich lub mazowieckich, albo błyszczącej zabawami Warszawy, 
jaki los szczególniejszy w to ustronie zaniesie? — Kto wie zresztą, czy wtedy, kiedy tu 
będziesz, już i tej ziemi nietkniętej żelazne nie poprzerzynają koleje? czy tych skał pięknych 
nie powysadzają w powietrze, czy tych borów odwiecznych nie powycinają do szczętu, czy 
tych gór samych nie rozorzą lub nie powiercą na wylot? — O! to wtedy i nie przychodź tu 
wcale, bo nic tu już dla ciebie .nie będzie. Kiedy te stare zamki się zamienią na warsztaty i 
kuźnie, te cudowne ruiny w fundamenta pod wiadukty i mosty, a te dwory i dworki na mieszkania 
dla tej nowej wędrówki narodów, która tłuszczą przemysłowo-kramarską zalewa świat 
od zachodu: wtedy stare podania i pieśni już na zawsze umilkną, nie mające przytułku wspomnienie 
precz za wiekami uleci, a i sama śmierć nawet, jeszcze dziś tak wymowna i żywa, 
wstąpi do grobu przed tym nowym wprawdzie, lecz niemniej przeto zabijającym życiem. 
Dlatego dzisiaj, póki czas jeszcze, chodź, ja cię w tej żmudnej ze starymi grobami rozmowie 
choć w części wyręczę. 
A jakem cię niegdyś oprowadzał po tych zamkach i dworach i pokazywał dawne ich życie i 
ludzi, i za ostatnim z ich rodu opowiadał zachowane przez niego powieści, tak ci dziś całą tę 
ziemię jakby na dłoni pokażę i tego starca grób ci pokażę, i jeszcze jedną powieść o nim samym 
opowiem. 
Owóż tedy stoimy na górze wyniosłej, zajmującej prawie środkowe miejsce pomiędzy miasteczkami 
Sanokiem a Leskiem. 
Grunt ten, którego się stopa twoja dotyka, należał od najdawniejszych czasów do Kmitów, 
którzy tu mieli zamek wielki, murowany z kamienia, na szczycie góry Sobieńskiej. Zamek 
ten, niegdyś warowny i zbrojny, błyszczał znakomitą świetnością. W nim przyjmował Kmita 
Władysława Jagiełłę po ślubie wziętym w Sanoku z Elżbietą Granowską; w nim gromadziła 
się bitna szlachta sanocka przed każdym wyjściem na boje i po każdym zwycięskim powrocie; 
w nim odbywały się owe królewskie biesiady, pełne najwymyślniejszych igrzysk i wschodniego 
przepychu, których wieści jeszcze do dziś dnia błąkają się po chatach tutejszego wiejskiego 
ludu... Tu na takich igrzyskach w broń i odwagę się wprawiał sławny ów Zyndram z Maszkowic, 
prosty szlachcic sanocki, który wszakże niedługo potem wespół z Witoldem hetmanił 
wojskom polskim między Grunwaldem i Tannenbergiem; tu na tym zamku czasu Zygmunta 
Starego gromadzili się pierwsi luminarze i pierwsi sekciarze Rzeczypospolitej, przebywał tu 
Klemens Janicki i Marcin Bielski, Przyłuski i Orzechowski, znachodzli na koniec przytułek i 
tacy, jak Krowicki, sakramentariusz, Pełka, zabójca Drohojowskiego, Odolińscy, Rozborscy, a 
wreszcie Balowie, wówczas zachwiani w wierze i budujący ariańskie kościoły po swoich dobrach. 
Wszystko to się gromadziło na zamku u wojewody i marszałka wielkiego koronnego, 
odbywało ze sobą zawzięte spory, ważyło główne sprawy krajowe, które lubo w Rzeczypospolitej 
nieraz smutne na długie wieki wywoływały za sobą skutki, tutaj kończyły się zawsze 
hucznymi biesiadami przy odgłosie trąb i moździerzy, którym cichymi głosy wtórowali różnych 
narodów lutniści, krwawymi nieraz zgiełkami goszczący rycerze i szlachta, a lud okoliczny 
oniemiałym podziwem. W tym zamku w owe czasy i inne, ach! ileż to świetnych się 
odegrało dramatów, w których miały udział pierwsze Rzeczypospolitej głowy, a o których 
wieść niepiśmienna utonęła w niepamięci na zawsze!... Dzisiaj z tego wszystkiego tylko kilka 
głazów olbrzymich pozostało w mchach i zaroślach. Ale i te jeszcze, zawieszone jak gniazdo 
orle na szczycie jednej z najwyższych gór okolicznych, jak zawsze w orle krainy podnoszą 
myśl naszą i serce, tak czasem zdają się chwiać w swych odwiecznych podstawach, jakieś 
głosy chropawe dają się słyszeć pomiędzy nimi, duch zamku wstaje z swojej kamiennej pościeli, 
wychyla się na świat do połowy, wymawiając słowa powtarzane za życia: Non omnis 
moriar! 
Ta ruina leży po twojej lewej i patrzy nieruchomie na starożytną Grzegorza z Sanoka kolebkę, 
która jak żebrak-staruszek, położywszy się krzyżem na brzegach Sanu i zwiesiwszy 
zamek swój stary ze stromej skały nad wodę, z nią szepce razem swojej dawnej świetności 
wspomnienia i swoje do dziś dnia jeszcze nie wysłuchane skargi... Sanok dzisiejszy, o! jakiż 
to obraz upadku, zubożenia i nędzy! Kiedy pełni poświęcenia się i zapału szermierze niezmordowanie 
walczą o prawa ubogich w świecie koteryj — sami ubodzy, nie wiedząc nic o 
tym, coraz głębiej się pogrążają w ubóstwo. Wo