Zygmunt Kaczkowski 
MURDELIO 
TOM I 
Kto tak mądry, że zgadnie 
Co nań jutro przypadnie? 
Sam Bóg wie przyszłe rzeczy, a śmieje się z nieba, 
Kiedy się człowiek troszcze więcej niżli trzeba. 
J. Kochanowski, Pieśń IX 
Wstęp 
Za życia mojego ojca, lubo nigdy nie znałem macierzyńskiej miłości, bardzo byłem 
szczęśliwy. Fortuna nasza była dostatnią, a chociaż owe dwie wioski, któreśmy mieli w 
Sandomierskiem dziedziczne, ojciec oddał był mojej siostrze, która wyszła była za pana 
Krzysztofa Michałowskiego, herbu Poraj, stolnikowicza sandomierskiego, to jednak tutaj 
została nam jeszcze Bóbrka i Zabrodzie, od jw. Ossolińskiego, wojewody wołyńskiego, w 
zastawie, przeszło dwakroć sto tysięcy w gotowiźnie a sprzętach i taki dobytek w domu i w 
gospodarstwie, żeby go znaczniejszym i u jakiego drążkowego kasztelana nie znalazł. Mój 
ojciec był w obyczajach surowy i wielki impetyk, ale prawością swoją i dobrodusznością tak 
sobie umiał zyskiwać szacunek i poważanie u wszystkich, że chociażby mnie było przyszło i 
daleko więcej znieść surowości, niżeli jej zniosłem w rzeczy, to zawsze byłoby mnie to ani na 
włos nie zachwiało w tej, którą dla niego miałem, miłości. Wychowując się prawie ciągle w 
domu i będąc ustawicznie pod jego okiem, daleko prędzej pozyskałem u niego wiarę niźli moi 
rówiennicy, okolicznej szlachty synowie, którym się częstokroć jeszcze wtedy obrywały 
bizuny, kiedy już wąsy mogli zakręcać za ucho. Ja tylko raz w życiu poczułem na sobie 
gniewną rękę ojcowską — ale też 
za to, nie mając więcej nad lat dziewiętnaście, byłem już 
wyzwolony i wraz z ojcem stojąc w szeregu i bijąc się pod pana Puławskiego komendą, już 
przez to samo wszedłem w koło krajowego rycerstwa i obywatelstwa. Mój ojciec żył jeszcze 
potem lat kilka, ja mieszkałem przy nim i byłem więcej uważany jakby mu równy niżeli 
podległy, co było rzadkością na owe czasy; pomimo to jednak nie było mi wolno ani się 
wtrącać 
do gospodarstwa, ani w czymkolwiek samemu się rządzić. Wtedy to, przypatrując się 
temu gospodarstwu z daleka i widząc i to, i owo, niejedno cale mi się nie podobało — 
myślałem też sobie nieraz: nic tak by to było, gdyby był przy mnie regiment!1 
Otóż jakoś na rok przed końcem owych rozruchów konfederackich ojciec mój, już dobrze 
starością przygarbiony, zapadłszy bardziej na zdrowiu, pożegnał się z tym światem. Żal 
głęboki mnie porwał i długom się z niego nie mógł ocucić, a lubo mnie sąsiedzi moi przez ten 
czas prawie ani na krok nie odstępywali, jednak zdawało mi się, żem już 
sam a sam został na 
świecie, żem jest najnieszczęśliwszy sierota i że nie mam nawet żyć po co. Więc 
wymurowałem mu grób wielki w Bóbrce, na którym kazałem postawić głaz piękny z 
napisem, a nad nim anioła z białego kamienia ze złamanym kordem w jednej, a z przygaszoną 
pochodnią w drugiej ręce; chodziłem prawie przez całe lato i jesień na grób ten, 
rozpamiętywałem czynny i pełen cnót wzniosłych żywot nieboszczyka rodzica, 
rozpamiętywałem tych nieszczęść ogromy, które wtedy i mnie, i innych dotknęły, modliłem 
się tam za dusze zmarłych i poległych — ot! i przeszło to jakoś. 
Bo już tak Bóg dał, że najczulsze dzieci mogą przenieść stratę rodziców. 
Nadeszła zima, a śród niej i zapusty; nastąpiły wesołe tańce i biesiady. I nie tylko w ziemi 
sanockiej, ale w całej tej podkarpackiej kramie pierwsze lata tej nowej naszego żywota epoki 
były bardzo wesołe; bo raz, że to zwyczajnie lata po długich wojnach albo uporczywych 
rozruchach bywają zawsze wesołe, a po wtóre, że z wkroczeniem wojsk cesarskich w te kraje, 
które przez lat kilka najnieporządniejszej pod słońcem wojnie służyły za scenę, spokój prawie 
stały zawitał, od lat kilku już tak przez wszystkich pragniony. Więc kto był smutny, ten sobie 
mógł płakać w kąciku, ale reszta bawiła się 
gwarno i Wesoło. Do tych wesołości jednak ja nie 
bardzo się zabierałem, bo anim jeszcze miał serce do tego, anim był tak bardzo ośmielony do 
wielkich kompanij. Z wiosną dopiero, rozpatrzywszy się 
dobrze w tym, co mi po ojcu zostało, 
i poczuwszy się, żem jest tego wszystkiego pan samowładny, tupnąłem nogą o ziemię, 
poprawiłem czuprynę i powiedziałem sobie: otóż mam i regiment! 
Pierwsza myśl, która mi wtedy wpadła do głowy, była ta, że nie mam właściwie 
dziedzictwa i że lada kto może mnie nazwać włóczykijem, arendarzem, spekulantem albo 
czym zechce. Siadłem więc zaraz do stolika pisać list do jw. wojewody z prośbą, czyby nie 
przyjął ode mnie dopłaty do sumy zastawnej, za której prowizję trzymałem Bóbrkę i 
Zabrodzie, a to tak, aby te wsie obiedwie przeszły pod moje dziedzictwo. — Ale tylko co 
kazałem zawołać pachołka, aby go wysłać z tym listem, przynosi mnie kozak jw. wojewody 
list od niego do mnie. Czytam — łzy mnie w oczach stanęły. Wojewoda pisze, abym 
przyjeżdżał 
do Leska odebrać sobie tę sumkę, za której procent trzymałem Zabrodzie, 
albowiem wioska ta już sprzedana jakiemuś panu Grossowi, szlachcicowi z Wielkopolski, 
który tymi czasy, wpadłszy w niełaskę u króla jegomości pruskiego i uciekając przed jego 
wojskami, z rekomendacją jw. Mielżyńskiego z Brudzewa, tamtejszego znakomitego pana, do 
wojewody przybył, ażeby się tu gdzie tymczasem pomieścił; a że nie chciał ani służby, ani 
dzierżawy, więc mu wojewoda sprzedał 
Zabrodzie za czterdzieści tysięcy. Żal mnie wielki 
stąd dotknął, a to i za posesją tak pięknej wioski nad samym Sanem położonej i tak 
urodzajnej, że mój ojciec na niej kilkanaście tysięcy zarobił — i za inwentarzem, który tam 
miałem, a którego odtąd nie miałem gdzie podziać — a na koniec i za samym sąsiedztwem: bo 
jużciż wolałem sąsiadować ze sobą samym niż z obywatelem tak szlachetnego nazwiska, o 
którym, choćby go tam i sto razy pan Mielżyński rekomendował, ja jednak, znając całe 
Gniazdo cnoty i Herby rycerstwa na pamięć, jak mnie Bóg miły! nic a nic sobie przypomnieć 
nie mogłem. Lubo najniesłuszniej tak myślałem o panu Grossie, bo sąsiadując z nim potem lat 
jakie dwanaście, przekonałem się jawnie, że to był szlachcic dobry, niegdy z Warmii 
przybyły, za Sasa pierwszego nobilitowany i człowiek najuczciwszy pod słońcem. 
Jednak na moją zgryzotę nie było rady. Pojechałem do Leska i moją sumkę odebrałem od 
wojewody, ale wraz go prosiłem o sprzedanie mi Bóbrki. 
— Obaczemy i obaczemy — odpowiadał wciąż wojewoda, ale słowa dać nie chciał. 
Poradzono mi, abym się o to z panem Jakubem Tarnowieckim, stolnikiem owruckim a jw. 
wojewody generalnym komisarzem, rozmówił, bo czego czasem nie zrobisz z głową, to 
zrobisz z ogonem. Ja się też znałem na rzeczach i delikatnie obiecałem trzysta dukatów w 
złocie niby to porękawicznego panu komisarzowi, jeżeliby mi do tego kupna dopomógł — ale i 
to się na nic nie zdało. Plunąłem więc na wszystko i lubo mi żal było zrywać z Ossolińskimi, 
z którymi moi przodkowie parę 
wieków w nieprzerwanych przeżyli stosunkach, jednak 
rzekłem: — Jak sobie chcecie! ja Ossolińskich na obronę mojej osoby nie potrzebuję, a z 
gotówką jeszcze się nikt poniewierać nie dał i nie da! — i z tym pojechałem do domu. Jeszcze 
mi wprawdzie Bóbrki nie odbierano z zastawu, jednak tak mnie już zapaliła owa chętka 
dziedzictwa, żem postanowił w razie konieczności nawet ziemię sanocką opuścić, a 
koniecznie na własnym gdzie osiąść zagonie. Ale niedługo turbowałem się z tymi myślami, 
bo przyjaciele, których wtedy miałem bez liku, zaraz mnie na to poradzili. 
Owóż 
jednego dnia w Lesku, zasiadłszy w winiarni za stołem, pan Urbański z Komborni, 
brat podstolego sanockiego, który był 
szlachcic zasobny i miał piękną fortunę, ale w 
Jabłonkach pod samym Bieszczadem mieszkał dla polowania na niedźwiedzie i dziki i jeszcze 
po staremu na oszczep je brał — odezwie się do mnie w te słowa: 
— Wiesz waszmość co, kiedy ci tak pilno dziedzictwa, to kup sobie Rabe z Huczwicami i 
Czarnem. Jest to własność pupilów2, a ja mam nad nimi opiekę i administrację majątku: 
kością w gardle mi to już stoi, bo na co mnie jeszcze cudzych kłopotów? — Substytuował3 mi 
wprawdzie pan podczaszy, nieboszczyk, pana Załęskiego w tej kuratorii, ale ten nie tylko że 
mi nic zgoła nie pomaga w tym zatrudnieniu, ale jeszcze kiedym gdzieś niechcący 
powiedział, że darowałbym dzierżawę Kolonie temu, który by mnie w tej administracji 
zastąpił, on, to biorąc do siebie, wyzwał mnie i musiałem się z nim wyrąbać, chociaż Bóg mi 
świadkiem, że nie jego myślałem. Kup Rabe, panie skarbnikowiczu, będziemy sąsiadować ze 
sobą, a co się niedźwiedzi nabijemy i dzików za jedną zimę, to tego wszyscy Mazurowie, jak 
są, za dziesięć lat nie nabiją. Kup Rabe, a wiesz, że w tamtejszych górach jest rdzeńżelaza, 
kto wie, co z tego być może. 
— Może tam gdzie i złoto jest — odpowiedziałem — to by jeszcze lepiej. Ale mniejsza; tylko 
że to w takich górach, że tam świat jest deskami zabity, a gościa chybaby aż na łyku 
pociągnąć. 
— O to to! miej tylko dobre wino, a kniei każ dobrze pilnować, to obaczysz, że się i nie 
opędzisz od szlachty. Ale i na sąsiedztwach tam wcale nie braknie: bo, ot, panowie 
Karszniccy teraz w Balogrodzie, pan Osuchowski we Mchawie, mój brat w Żahoczewiu, pan 
Bal w Nowosiołkach, a ja, a pan Nurkowski w Łubnem, a niech no jarmark w Balogrodzie, to 
i nie dorachujesz się gości, wszystko na noc pociągnie do ciebie. 
Podobało mnie się to, że tam z dobrą szlachtą sąsiedztwa, i zaraz pojechałem oglądnąć. 
Dziura to wielka i tylko z jednej strony jest przystęp, dalej już