Zofia Kossak
Z miłości
Powieść 
o św. Stanisławie Kostce
Część pierwsza
W rodzicielskim domu
I
Imć Bieliński zamknął 
starannie klamrę grubej księgi, 
kronikę dziejów sarmackich 
Macieja Miechowity zawierającej, 
i zaczął poprawiać zadania. 
Poważał wielce tego kronikarza z 
racji, iż staruszek Miechowita 
doktorem był astrologii, gdy 
ponad miarę wychwalany Długosz 
na astrologii mało się rozumiał.
Korzystając z odwrócenia uwagi 
mentora, Pawło wycinał ozdobnie 
kozikiem brzeg stołu w 
drobniutkie karby; młodszy, 
Staszko, zapatrzył się przez 
okno w ogród, gdzie stary Maciej 
badylarz, wpół zgięty, podlewał 
świeżo wysadzone szpikanardy.
Dwie niedziele temu spłonęła 
chata Maciejów i teraz 
krzywosękaty kształt dziada 
pochwycił myśl chłopca, 
przywodząc jak żywe wspomnienie 
owego pożaru, co wstrząsnął nim, 
niby pierwsze objawienie o 
znikomości rzeczy tego świata. 
Chata była wprawdzie zapadnięta 
w ziemię, na wygiętej strzesze 
dźwigająca bogaty rozrost 
badyla, lecz widziała się 
jeszcze być trwałą. Starzy 
Maciejowie wierzyli 
niewątpliwie, że dokonają w niej 
ubogiego życia. Ani im w głowie 
postało, że zbudzeni ze snu 
ledwo to życie uniosą. Nie 
pożegnali swej chaty; nie 
ucałowali węgłów przed 
zaśnięciem. Legli w swój barłóg 
jak co dzień. Nie przeczuli, 
wchodząc wieczorem do izby, że 
przestępują próg ostatni raz...
Staszkowi się zdało, iż słyszy 
znowu huk ognia i widzi starą 
Maciejkę, mrugającą bezradnie 
zapłakanymi oczami, niby ptak 
nocą zbudzony. Patrzyła bez 
słowa na chatę, która gorzała 
jak lampa, zawierająca w sobie 
miast oliwy całą treść 
pracowitego, długiego żywota. 
Nie minęły trzy pacierze, a 
zgorzała całkiem, zostawiając 
spalenisko, śmieszną, małą kupkę 
węgla i tlejących głowni. 
Rozpłakał się wtedy rzewnie. 
Zbyt ciężka na dziecinny umysł 
groza wionęła ze świadomości, że 
przed godziną istniało coś 
mocne, trwałe, do życia 
konieczne, czego już nie ma — 
rozwiało się w dym i żadna już 
siła na świecie kształtu tego 
samego nie wskrzesi. Było, a nie 
ma — gdzie jest?
— Śpisz? — syknął mu w ucho 
Pawło i skończywszy ozdabiać 
brzeg stołu, wziął się z zapałem 
do ławki.
Staszek nie słyszał pytania. 
Myśl przerażająca, że 
którejkolwiek niewiadomej, 
nieprzeczuwanej godziny wielki, 
piękny dom rodzinny mógłby 
spłonąć podobnie jak chata 
Maciejów, pochłonęła jego umysł. 
Ściany mocne, warowne i 
nieustępliwe, niby wola 
jagomości pana ojca, przyjazne, 
ciepłe i tkliwe, jak ramiona 
pani matki, mogą stać się dymem 
lotnym i kupą śmiesznych 
zgorzelisk. Nie zgorzał to dwór 
we Szreńsku albo Umierzysku, 
chocia były murowane? Zadygotało 
w nim serce. Cóż być powinno 
trwalszego nad dom, co z gruntem 
zrosły zdaje się być równie 
wieczny jak niebo, ziemia i 
woda? Lęk przed tym, co jutro 
kryć może, żal nad nietrwałością 
tego, co się wydaje najstalsze, 
zasępił mu czoło i duszę.
Przyjacielski szturchaniec 
braterski przebudził go po raz 
wtóry. Zawstydził się 
roztargnienia i całą uwagę 
skupił na łysej głowie imć pana 
Bielińskiego, kończącego 
poprawiać ćwiczenia.
Na ścianie, za plecami 
pedagoga, przybita była 
zheblowana starannie łata, na 
której rozpalonym gwoździem 
wypisano maksymę: 
"Surge puer, summe librum, 
perlege, sapere aude".
Pan Bieliński miał chudą, 
wydłużoną twarz i 
krótkowzroczne, roztargnione 
oczy, niebieszczące się zza 
okularów. Na pulpicie przed nim 
leżała placenta, szeroki pas 
rzemienny, złożony w kilkoro, w 
drzewie osadzony. Srogie to 
narzędzie w łagodnym ręku pana 
Bielińskiego było równie 
nieszkodliwe, jak wiejaczka z 
piór do oganiania much latem 
służąca. Staszko, który nigdy 
plag nie otrzymywał, spoglądał 
na nią z pewną rewerencją, 
natomiast Pawło drwił głośno i 
lekceważąco. Co innego 
dyscyplina w komnatce jegomości 
nad pewnym, zbyt dobrze znanym 
kobierczykiem wisząca!
Znieruchomieli obydwaj, kozik 
Pawła zniknął w fałdach 
żupanika, bo pedagog ukończył 
swą pracę, a wykaligrafowawszy 
misternie na dole stronicy: 
"Lectum et correctum, Jan Sas 
Bieliński, praeceptor", odłożył 
okulary, aby ustnego wykładu 
dokończyć.
— ...Niewiela czasu później, 
jako podaje Trog Pompejusz, 
trzykroć sto tysięcy Gallów, 
usadowiwszy się w Italii i 
spaliwszy Romę, ruszyło na 
podbój świata. Co usłyszawszy 
Wandalowie, czyli Polacy, 
zgromadzili wielkie wojsko i 
Graka, alias Kraka, jako chcą 
niektórzy, którego imię znaczy 
Herkules, czyli Herakliusz, 
wodzem i królem swoim obwołali. 
Pod jego szczęsną buławą 
rozpostarli się Lechici stąd aż 
do Partii, stamtąd do Myzji, 
zowąd aż do Karantanii. Kwitnął 
zaś ów Grak, pierwszy regens 
lechicki, antecessor miłościwie 
nam panującego Zygmunta Augusta, 
na lat czterysta przed 
narodzeniem Chrystusa Pana, a 
sto lat przed Aleksandrem z 
Macedonii, zwanym Wielkim, o 
którym, jako do Sarmacjej wpadł 
a od Leszka Złotnika fortelem 
pokonany został — opowiem w 
osobnym dyskursie...
— Jutro! — podsunął gorącym 
szeptem Pawło, spoglądając z 
utęsknieniem w okno.
— Jutro — zgodził się 
ustępliwy pedagog. — Opowiem 
również waszmościom o następcy 
tegoż księcia, Leszku III z 
imienia, któren trzykrotnym 
zawodem pobił Juliusza Cezara... 
Klęskę ową przepowiedział 
imperatorowi na dwa lata 
wcześniej uczony magus_astrolog. 
Nie z owych impostorów_augurów, 
z wątpi bydlęcych lub lotu 
nierozumnego ptactwa wróżbę 
czyniących — jeno uczony, 
prawdziwej wiedzy hołdujący... 
Niewdzięczna potomność, tyle 
mało ważnych szczegółów 
przekazująca, omieszkała 
zakonotować jego imię ku 
wieczystej szkodzie!... O 
astrologia! divina scientia, 
królowa nauki, macierz wszelkiej 
wiedzy! Jakże inną, świetniejszą 
koleją potoczyłyby się losy 
świata, gdyby wódz żaden 
determinacji znaczniejszej nie 
powziął, gwiazd się o radę 
raniej nie spytawszy!... Mozoli 
się jeniusz, los państwa na 
szwank wystawia, gdy cichy 
mędrzec, na wieży zamknięty, 
koleje zmiennej fortuny zawczasu 
przepowiedzieć zdolny!...
— Chodźmy — rzekł Pawło do 
brata — już będzie prawił swoje, 
jako zwykł.
A gdy Staszek się ociągał, 
popchnął go ku wyjściu. Drzwi 
skrzypnęły, lecz pan Bieliński 
nie odwrócił utkwionych w 
pułapie oczu. W niezmienionej 
posturze zastał go w parę chwil 
później imć Łahoda, wojski 
ciechanowski, a zarazem 
jeneralny rewizor włości 
rostkowskich kasztelana 
zakroczymskiego.
— Chłopcy już poszli, tedy 
przyszedłem skonwinkować waćpana 
do letnika na świeże piwo.
Imć Bieliński spojrzał nań 
wzrokiem nieprzytomnym.
— Astrologia! Pojmujesz waść?! 
Postanowienia świata 
wszystkiego, szczęsne fortuny 
zdarzenie calamitates 
straszliwe, powietrza, sekty, 
potopy, od niczego nie zależą, 
jeno od gwałtownego planet 
zwierzchnich połączenia! 
Pojmujesz waść, jak owe kręgi, 
które apogea nazywamy, jako też 
excentrików odmienienia... 
— Bacz waść, byś przez ową 
astrologię w herezję szpetną nie 
popadł.
— Astra regunt homines, sed 
regit astra Deus — odparł z 
urazą uczony.
— Jeśli nie w herezję, tedy w 
melancholię, właściwą sedenterią 
zabawiającym się. 
— W melancholii żywię, od 
źródeł wiedzy odsuniętym będąc — 
westchnął imć Bieliński z żalem. 
Opuścił głowę, wychodząc za imć 
Łahodą z komnaty, ale się 
skarżyć nie przestał. — Sam król 
miłościwy astrologa Foxa słucha 
rad i walne decyzje konsyliami 
uczonymi reguluje, skąd imię 
jego wiecznie będzie w 
potomności... Czemuż jaśnie 
wielmożny kasztelan tak 
szczytnego exemplum nie kwapi 
się imitować! Nie imaginujesz 
waść, jak rozkoszne 
obserwatorium dałoby się na 
szczycie lamusa urządzić... 
Skromny ja adept, wszakże mając 
instrumenta, wcale grzeczne 
horoskopy wystawiłbym jegomości 
kasztelanowi i wszystkim 
waszmościom, sam zaś w coraz 
doskonalszej wiedzy 
postępował... Jak sądzisz 
waszmość: jeżeli nie na lamusie, 
może udałoby się uzyskać konsens 
pana kasztelana i obserwatorium 
zrychtować w serniku?...
— W serniku! Gdzie zioła się 
suszą!? Pan kasztelan przystanie 
niechybnie, lecz pani stara weto 
stanowcze położy... 
— Położy, powiadasz waść. 
Darmo białogłowie ważność 
imprezy przekładać... Niestety! 
Otóż dola uczonego w 
nieprzychylnym związku Merkurego 
z Saturnem spłodzonego! Bez 
obserwatorium i koniecznych 
instrumentów usycham jak owa 
mięta i macierzanka w serniku, 
ważniejsze niźli horoskop 
prześwietnego rodu Kostków!
— Nie bluźnij wasze, bo 
tyjesz, a nie schniesz, i 
Opatrzności dank składaj. Gdyby 
cię jaśnie wielmożny kasztelan 
mentorem pacholąt swoich nie 
kreował, byłbyś już pewno 
magistrem. Jestli zaś 
mizerniejsza kondycja na świecie 
niźli magistrów, uczonych, 
autorów, lub in genere ludzi 
skrybowaniem się trudniących? 
Stwierdzone z dawna zostało, iż 
nauka psuje zdrowie... Powiadał 
kiedyś przy stole jegomość 
ksiądz biskup płocki, iż pewien 
magister retoryki wiele razy 
wyborniejsze miejsca w Homerze 
odczytuje, tyle razy słabości 
doświadcza... Znałem zaś 
personaliter pewnego szlachcica, 
który gdy żywo myślał, zawsze mu 
się kark nadymał... Prości i 
nieuczeni smaczno jedzą i piją, 
choćby w sedenterii żyli, 
uczonym zaś trawienie jadła 
przychodzi z trudnością, skąd 
melancholia łatwo nastąpić 
może...
Zasiedli w przestronnym 
letniku, z cienkich łat zbitym i 
głogami obsadzonym. Od łąk za 
sadem leżących wiatr nawiewał 
mocną woń świeżo skoszonego 
siana. Na tarcicowym stole stało 
już piwo w konwi i szklenice.
— Pij waść, panie Janie. Od 
dziecka do uczonych czułem 
wro