JÓZEF IGNACY KRASZEWSKI 
KRÓL PIAST (MICHAŁ KSIĄŻĘ WIŚNIOWIECKI) POWIEŚĆ HISTORYCZNA 
TOM PIERWSZY 
I 
W Łowiczu, w dworcu arcybiskupim1, gdzie podówczas prymas Prażmowski2 przebywał, 
bliżej chcąc być stolicy, pod koniec 1668 roku, po odjeździe Jana Kaźmirza3 ruch, zjazdy i 
narady były nieustające. Arcybiskup pochlebiał sobie, że miał w ręku koronę i że nią rozporządzi, 
jak mu się podoba, sobie, rodzinie i sprzymierzeńcom zapewniając znakomite korzyści. 
Francuskie zabiegi, poczęte za żywota Marii Ludwiki4, przeżyły ją i tryumfowały. 
Znudzony wszystkim Jan Kaźmirz jechał do Francji odpoczywać na tłustym opactwie5, a 
po drodze był tak wesół, że w Krakowie tańcował, a jego orszak tak się sprawiał butno, że 
szlachtę bił, która ekskróla pozywała do sądów kapturowych6 i sądziła go na infamię7. Żartobliwsi 
na sejmie abdykacyjnym8 przezwali go już panem Snopkowskim, od wąsów snopu9 w 
szwedzkim herbie. 
Smutne to zrzucenie korony, od której Walezjusz10 uciekał, jowialiści11 ówcześni w żart 
obracali. Niczyjego serca nie przejęły te groźne, prorocze, natchnione, łzawe wyrazy, jakimi 
Jan Kaźmirz kraj pożegnał. 
Takie to były czasy. On sam, z piersi dobywszy to złowrogie proroctwo Kassandry12, które 
było jakby echem kazań Skargi13, on sam śmiał się nazajutrz, zostawszy panem Snopkowskim. Losy Polski spoczęły w ręku arcybiskupa, zaprzedanego Kondeuszowi14, hetmana Sobieskiego15, 
żonatego z Francuzką16 i oddanego Francji i znaczniejszej części arystokracji, 
która pozyskaną dla niej była. 
Z księdza Olszowskiego17, który wydał cenzurę18 kandydatów do korony i zalecał Piasta, 
śmiano się jak ze statysty19 in partibus20, który wpływu mieć nie mógł na elekcji. 
Mało kto naówczas baczył na to, że z wolna obok potęgi magnatów — niesforna, krzykliwa, 
na pozór dająca powodować sobą i kierować — rosła siła nowa, którą starsi panowie bracia 
mieli za swoją. 
Już naówczas panowie i szlachta, których prawo nie rozróżniało, dając im równe prerogatywy21, 
rozbili się na dwa obozy. Dostatek lub ubóstwo nie stanowiły koniecznie cechy i 
znamienia jednego z dwu obozów tych, dzieliły je szczególniej wychowanie, obyczaj, pojęcia, 
strój nawet. 
Już od Zygmunta III22 zaczynano się przebierać po europejsku, a zarzucać strój narodowy. 
Na pozór nie miało to żadnego znaczenia, było drobnostką, rzeczą smaku, ale nie ma w życiu 
człowieka symptomu23 bez genezy, bez głęboko leżących przyczyn, i zewnętrzna forma wcale 
nie tak była obojętną, jak się wydawać mogła. 
Już ten sam fakt, że ktoś miał odwagę zerwać z narodem, wyróżnić się od niego, zażądać 
czegoś innego niż wszyscy i że mu smakowała rzecz obca lepiej niż spadek dziadów i pradziadów, 
miał ogromne znaczenie. Chcieć za cudzoziemca, choćby powierzchownie, uchodzić 
wśród swoich, jest to im zadać brak smaku, zadomowienie i zardzewienie. 
Wprawdzie strój i mowę obcą przynosił z sobą dwór, ale nie miałby siły ich zaczepić, gdyby 
w górze nie rzucono płocho wszystkiego, co swoje, dla tego, co obcym było. Jako wymówkę 
miała młodzież bogata, cała prawie kształcąca się za granicą, iż u obcych znajdowała 
ogładę większą, życie słodsze i szumniejsze, postęp w tym wszystkim, co je uprzyjemniało. 
Lecz z tą chwilą, gdy mówić, stroić się i bawić zaczęto po francusku i po niemiecku, skazano 
Polskę starą na śmierć. 
Zamiast o swej sile wyrabiać sobie cywilizacją własną, mającą charakter narodowy i miejscowy, 
zmuszoną była się przeradzać i przetwarzać. Żadne takie przesilenie okrutne nie przechodzi 
bez oporu i boleści. Licząc tak — zastępy szlachty, która polską była i pozostać nią 
chciała — stanęły okoniem przeciwko kosmopolitom. Walka rozpoczęła się, nie zapisując na 
chorągwi hasła, inne wywieszono na niej, lecz w głębi nie była czym innym, tylko bojem o 
utrzymanie obyczaju i cech narodowości. Do nich należały do zbytku aż rozrosłe swobody; 
korzystano z nich, ażeby je nie tylko utrzymać, ale doprowadzić do rozprzężenia i anarchii. 
Z obu stron, u panów i u wrzawliwej a warcholącej szlachty, były przymioty i wady, były 
dobre, równie jak złe popędy, lecz walka ma to do siebie, że odsłania strony ciemne, że wydobywa 
zło na wierzch. U góry stanęły: prywatne przekupstwo, nepotyzm24, frymarki25, przedajność 
bezwzględna, u dołu — bezrząd i rozpasanie, a buta i warcholstwo niepowściągnięte. 
Szlachta niechętnie szła na pospolite ruszenie, w sejmie posłowie parli się stać na równi z 
senatorami, związki wojskowe i rokosze26 wrzały ciągle, panowie płacili za urzędy, rozbijali 
się o starostwa i lekceważyli losy kraju, królowie stali się w końcu płatnikami tylko. Ani z 
jednej, ani z drugiej strony nie tajono tego, co jakby już zwyczajem uświęcone, przechodziło 
z pokolenia na pokolenie. Szlachta wiedziała, co kto za dostojność i za starostwo zapłacił, 
panowie na wskroś przenikali wichrzycieli i Katylinów27. 
Lecz u dołu ten tłum niesforny, rozgorzały, bezrozumny, miał [to] za sobą, że wrzał, burzył 
się, krzyczał i rozkoszował w imię jakiejś zasady, w obronie jakiejś swobody, że się poświęcał 
dla ogółu, gdy u góry stała naga i bezwzględna prywata. Nie ważyła ona sobie wrzasku 
i obelg, jakimi ją obrzucano, szła cynicznie swoją drogą, ale upadała moralnie tym bezwstydem. 
Tłum miał wyższość nad nią, bo on szedł często pieszo i stał o suchym chlebie w 
obronie praw, gdy panowie lekceważąc je, bankietowali. Panowanie Jana Kaźmirza było 
momentem krytycznym — w obu obozach wzmogło się rozprzężenie, szlachta podniosła głowę, 
obliczyła się, mruczała, czuła się silną. Lecz jak wszystkie zbiorowiska ludzi, ulegała ona 
tym, co się jej na wodzów narzucali, i uginała za powiewem chwili. Kilku przywódców poruszało 
ziemiami, wołało: do broni!... i miotało tymi tłumami. 
Kto by Warszawę widział w tym czasie między sejmem konwokacyjnym28 a elekcyjnym, 
świetną, wesołą, wrzawliwą, wytworną, szczebiocącą po francusku a przepełnioną dworami 
panów tak wytwornymi, iż się ich wobec cudzoziemców nie wstydzono — owe poczty towarzyszące 
wojewodom, kasztelanom, biskupom, te służby, w barwach29 kosztownych, wygalowane 
od złota, te panie we fryzurach, koronkach, atłasach, umalowane, woniejące, noszące 
wszystkie przezwiska mitologiczne lub zapożyczone z romansów francuskich — kto by posłuchał 
żargonu salonów, w których bardzo mało gdzie się język polski odzywał, musiałby był 
wnieść z tego, że tu potęga panów, ich wpływ, siła, wola, stanowiły o całej kraju przyszłości. 
Wszyscy ci zaś panowie i panie tak służyli zagranicznym potęgom: królowi Francji30, cesarzowi31, 
książętom rzeszy, wszystkim, co rozrzucali lub obiecywali pieniądze, iż mniemać 
było można, że przyszła elekcja pójdzie po woli obcych mocarstw. Francja, szczególniej od 
czasów Marii Ludwiki, była w ścisłych stosunkach z Polską, a że ją mieć chciała jako sprzymierzoną, 
hołdownicę przeciwko cesarstwu, musiał Jan Kaźmirz ustąpić z tronu dla Kondeusza, 
i wszystko tak było osnute, obrachowane, prowadzone przez jednookiego prymasa, iżby 
rachuby zawieść nie mogły. Przyszły król miał już tu dwór swój — francuski, wychowanice 
nieboszczki królowej, ich mężów, młodzież wyuczoną w Paryżu, przygotowane narzędzia, 
sprężyny, pomocników i sługi. 
Cały ten ruch jawny był, a wesołe twarze biorących w nim udział przekonywały, że pewni 
być musieli powodzenia. 
Dla tego zalotnego, eleganckiego, francuskiego świata, który wziął spuściznę po Marii Ludwice 
i panować chciał tak męskiej połowie, jak ona rządziła Janem Kaźmirzem — rycerski, 
piękny, na najświetniejszym dworze wychowany Kondeusz był ideałem. Z nim tu przyjść 
miało życie, a w nim te piękne wychowanice królowej — półkrólowe obiecywały sobie świetnieć 
i rozkazywać. Na czele tych piękności, zawczasu cieszących się tryumfem, stała naprzód 
— ulubiona Marii Ludwice, niemal przybrana za córkę — Maria de la Grange d'Arquien, żona 
Zamojskiego32 naprzód, a teraz Jana Sobieskiego, hetmana, który razem z prymasem prowadził 
Kondeusza. 
Hetmanowa była najjaśniejszą gwiazdą na tym niebie, celowała bowiem pięknością nadzwyczajną, 
a umiała się nią posługiwać. Mąż Celadon33 był jej niewolnikiem. Jego adoracja 
dla żony słynęła jako przykład miłości idealnej... Obok niej nie zbywało na pięknościach, na 
zalotnych twarzyczkach, a galanteria34 rozpościerała się szeroko i swobodnie, ale nie gorszyła 
nikogo, bo się osłaniała formami wielce wyszukanymi... W świecie tych pań, Sobieskiej, Radziwiłłów, 
Potockich, Lubomirskich, Paców, żaden dzień nie mijał bez zabaw, a wesołość 
była tonem dominującym. 
Wszystko też zdawało się ją usprawiedliwiać... Elekcja była tylko formalnością do spełnienia. 
Kondeusz powołany miał przybyć i Polska miała być szczęśliwą! 
Patrząc z daleka tak się to zdawało pewnym, tak niezawodnym. Zawczasu rozdawano wakanse... 
W Łowiczu też prymas Prażmowski przyjmował co dzień cisnących się gości, którzy 
mu swe usługi ofiarowali, skarbiąc jego łaski. 
Ale nie wszędzie to tak wyglądało jak w Warszawie i Łowiczu. Niemal każda ziemia miała 
wśród szlachty przewódźcę, który jej dawał skazówki i skinieniem prowadził za sobą. 
W Sandomierskiem, niedaleko od miasta, mieszkał na małej dziedzicznej wioseczce JMPan Ireneusz Piotrowski, herbu Sas. Spojrzawszy na niego, gdy się wmięszał między panów 
braci, nikt by za tego chudego, żółtego, przygarbionego, odzianego niedbale, prawie ubogo, 
cichego, a prześlizgającego się w tłumie