J. I. Kraszewski 
KORDECKI 
TOM PIERWSZY 
I 
Na podniosłym, kamienistym wzgórzu, wśród okolicy zasianej wioskami, 
pagórkami, na których sterczą zamków zwaliska, i piaszczystymi 
przestrzeniami, wśród widnokręgu opasanego w dali sinych wzgórków 
pasmem, wznosi się klasztor i kościół częstochowski, około którego 
siedziby ludzi, lasy, pola, grody, kaplice zdają się, jak ciżba posłuszna 
przed panem, pochylać czoło. Stary ten gmach warowny, zamczysko 
Maryi, budowany powolnie przez długie wieki, obwiedziony murem jak 
rycerskim pasem, którego brama zdaje się z dala klamrą ozdobną, 
ścianami kościoła wybiegł wysoko ponad inne budowy, a wyżej jeszcze 
nad nie wieżyca z gankami wspięła się pod obłoki, na ramionach krzyż 
piastując złocisty. Nieco niżej, pod cieniem jego, na dachu kościelnym, w 
promienistym kole, obraz Najświętszej Panny wskazuje mnogim z daleka 
pielgrzymom, że tu ich Opiekunki stary a święty wizerunek złożono. 
Dokoła gmachu kościelnego cisną się przybudowane kaplice, ule, z 
których, jak brzęki pszczół, dolatują głosy modlących się zakonników, 
pszczółek tej Bożej pasieki. Tuż blisko kilku facjatami1 bieleje klasztor 
obszerny i piękny, po którym znać, że go królewskie i książęce wznosiły 
dłonie, że go troskliwa wiernych zdobiła pobożność, że go rozszerzała 
gorliwość ludu o chwałę Bożą i chwałę Maryi. Wcześnie to święte 
miejsce, w rycerskim kraju na pograniczu stojące, kilkakroć napadane i 
rabowane, przywdziało zbroję murową. Po rogach kortyn2 strażnice 
krągłe i czworogranne, różnych lat i pochodzenia, z kolei przyszły 
pilnować Jasnej Góry i zwrócone w różne strony poglądają, jakby 
czuwały od nieprzyjaciela. 
U podnóża góry, o kilkaset kroków od twierdzy jasnogórskiej, niewielki 
kościółek św. Barbary, świeżej jeszcze (w roku 1655) budowy, bo lat 
zaledwie kilkadziesiąt liczący, błyszczy się ponad nowicjatu klasztornego 
kamienicą. Z drugiej strony kościół św. Rocha, patrona od morowej 
zarazy, łączy niejako twierdzę z miasteczkiem klasztornym, którego fara 
starożytna ponad czarne dachy mieszczańskich domostw dźwiga się 
poważnie. Dokoła murów (znać dawno nie widziały wojny i nie służyły 
za ochronę) poczepiały się swobodnie drewniane kletki, jak gniazda 
jaskółek, coraz rozprzestrzeniając się dalej a szerzej. Są to kramiki 
przekupniów, którzy pod murami klasztoru stoją, czekając na 
pielgrzymów, z pamiątkami Jasnej Góry; znajdziesz u nich obrazki 
Bogarodzicy, wielkie i małe, drogie i tanie, złociste i skromne, na blasze i 
na papierze; pobożne książeczki, pieśni na chwałę Bożej Matki, 
szkaplerze z Jej imieniem, krzyżyki, paciorki, różańce i owe listy 
misternie sztychowane, w których środku błyszczy obraz cudowny, i 
tysiące innych drobnostek, co je w każde święto i niedzielę święcą 
paulini u ołtarza, ocierają o cyprysową deskę i rozdają nazad 
wędrowcom. Znaczna tu część uboższych mieszczan pod płaszczem swej 
Opiekunki na życie zarabia, żywiąc się pobożnością tłumów, które falami 
płyną do cudownego obrazu. 
I dziś tu niepusto; lecz jakże to było w święte owe, w złote wieki wiary 
niezachwianej jeszcze i gorącej czci Bogarodzicy! Nie tylko Polska cała, 
Ruś, Litwa, Śląsk pograniczny dostarczały pobożnych pątników; słały je 
Czechy, Morawy, Węgry i Niemcy i dalsze świata kraje, bo obraz 
częstochowski na cały świat słynął. I jak do Rzymu z południa, tu z 
całego północo–wschodu Europy długie karawany pielgrzymów szły z 
modlitwą i pieśnią do Orędowniczki strapionych. Jak w ognisku 
wielkiego koła skupiają się promienie, tak tu jednoczyły się i spotykały 
ze wszech stron biegnące tłumy, schodząc się pod Jasną Górą z jednymi 
łzami, z jedną modlitwą: Poratuj! 
Ci szli pieszo, bogate wiodąc za sobą cugi i liczne dwory, których 
pomocy dobrowolnie się wyrzekali; drudzy powolniej jeszcze, trzy kroki 
naprzód, dwa nazad postępując, sunęli się z gorliwymi prośbami; inni 
pielgrzymowali o chlebie i wodzie, inni o jałmużnie i ubóstwie 
umyślnym, ofiarowanym Bogu, inni pokutując wlekli się na kolanach, 
dźwigając na sobie krzyże i ciężkie łańcuchy; a wszyscy ci cierpiący 
boleścią i cierpiący grzechem, zbolali i potrzebujący pomocy, schodzili 
się, ubogi z bogatym, wieśniak z senatorem, razem u jednego ołtarza, 
równymi dziećmi jednej Matki. Piękny to był i rozrzewniający widok, 
gdy naprzeciwko strudzonym pielgrzymom wychodzili paulini z 
krzyżem, chorągwiami, witając ich i wiodąc do przybytku, którego straż 
powierzona im była. Znużonym przybywało naówczas siły, wypłakane 
oczy łzą się świeżą zlewały, modlitwa gorliwszą i gorętszą wyrywała się 
z ust spiekłych i każdy, padając na twarz przed odsłonionym obrazem, 
uczuwał, jakby mu brzemię wielkie z ramion się stoczyło, jakby cały 
ciężar boleści złożył u stóp Najświętszej Matki. 
Obraz ten na Jasnej Górze od wieków już przyświecał Polsce 
błogosławionym światłem cudu, budząc w sercach wiarę, przywołując 
grzeszników ku sobie, sypiąc jak promieniami łaski dokoła. Nie było 
nikogo, co by stąd odszedł nie pocieszony, nie rozrzewniony, nie 
uspokojony na duszy, maluczką ofiarę swej boleści złożywszy przed 
Matką Tego, który, Bogiem będąc, chciał dla nas cierpieć jak człowiek i 
jak złoczyńca umierać. Wpatrując się w obraz tej Matki Bolesnej, tego 
ukrzyżowanego Boga, malało i drobniało cierpienie ludzkie 
wspomnieniem wielkiej, krwawej, tajemniczej ofiary. 
Od XIV wieku piastowała obraz Jasna Góra, a królowie i książęta, 
ubodzy i żebracy zarówno z możnymi, do podniesienia tego tronu 
Patronki Królestwa się przyczynili. Każdy tu przyniósł, co mógł; król dał 
garść złota, hetman buławę swoją wieszał u obrazu, ubogi święcił mu 
pierścień swój ślubny, żebrak woskową nogę lub rękę lnem obwiniętą 
kładł z groszem u skarbony, biskup przekazywał swój kielich złoty, 
szlachcic zawieszał lampę; każdy stroił, ubierał, bogacił to miejsce, imię 
swe zapisując dobrodziejstwem. I z tych ofiar tysiącznych wznosił się 
powoli kościół, dźwignęły mury klasztorne, wyrosła wieżyca, zabłysły 
ołtarze, lane ze srebra posągi świętych stanęły orszakiem przy obrazie 
Bogarodzicy, a skarbiec stał się istotnie skarbcem, bo w nim droższe od 
klejnotów gromadziły się pamiątki. 
Nie było domu, nie było kościoła, gdzie byś Najświętszej Panny 
Częstochowskiej nie znalazł — a cudami wsławione Jej wizerunki 
rozsiane były po całym kraju: w Głogówku na Śląsku, w Sokalu na Rusi, 
w Topolnie pruskim, w Uchaniu na Wołyniu, w Oporowie w księstwie 
Łowickiem, w Mstowie, Krakowie, w Neustadt w Austrii, w Rzymie 
nawet pobożni, nie mogący dostać się do Częstochowy, znajdowali 
obrazu świętego Łukasza kopie, równie cudowne jak cyprysowa deska, 
na której, wedle podania, ewangelista w chwili natchnienia odtworzył 
oblicze Najświętszej Niewiasty. Drobne obrazeczki były wszędzie, w 
chatach wieśniaków, nad łożem ubogim, na zbroi szlachcica, na 
pierścieniach kobiet, u mniszych różańców. 
Możemyż nie powiedzieć choć słów kilku o dziejach tego miejsca i 
obrazu? 
Wieść niesie, że św. Łukasz, malarz ewangelista, ów patron artystów, 
twarz Bogarodzicy sam w zachwycie odmalował na stoliku cyprysowym, 
który służył Świętej Dziewicy, na którym, wedle słów legendy, „roboty 
odprawowała i Pismo Święte czytała, o tajemnicach i rzeczach 
niebieskich rozmyślając. Stolik ten, tablicę tę, łzami swemi świętymi 
skrapiała i poświęcała, a gdy posiłku było potrzeba, przy nim używała 
pokarmu”. 
Na tej desce cyprysu, którą sam Jezus, przybrany syn ubogiego cieśli, 
miał ręką wszechmocną na prosty stół dla matki wyciosać, dając nam 
przykład pracy, malarz święty twarz Bogarodzicy z synaczkiem na ręku 
wyraził dla pobożnych niewiast jerozolimskich. Obraz w ciągu wieków 
przechodził rąk wiele, nim się do Polski dostał. Miała go sobie objawiony 
cesarzowa Helena3 (gdy i w zburzeniu Jeruzalem przez Tytusa4 cudownie 
ocalał) i uwiozła go z sobą do Konstantynopola. Irena5 ocaliła go od 
wściekłej zajadłości ikonoklastów6. Nicefor cesarz nareszcie uczynił z 
niego ofiarę Karolowi Wielkiemu. Później wizerunek ten towarzyszył w 
jego wyprawach; lecz jak przyszedł od tego podbójcy Słowian do 
słowiańskiego na Rusi księcia, Bóg to wie jeden. Znajdujemy go później 
w ręku Władysława, księcia opolskiego, wedle podania w Bełzie. 
Częstochowa, późniejsza tej relikwii strażniczka, która miała Polsce 
Patronkę zachować, była naówczas niewielką osadą w pobliżu potężnego 
Olsztyna. Olsztyn, dzieło ręki ludzkiej, dziś w gruzach i upadku; dojrzysz 
go z wieży szczerbami murów rozsypanych ciemniejącego w dali. 
Częstochowa, pobożności wieków córka, przeżywa jego ruinę, coraz się 
wyżej podnosząc. W czternastym, zdaje się, wieku miejsce to silniej 
wzrosnąć musiało, znaczniejsza utworzyła się tu osada, a Władysław 
Opolski, który niespokojne posiadanie Rusi zamienił w roku 1377 na 
księstwo Dobrzyńskie, Bydgoszcz, ziemię Wieluńską i starostwo 
Olsztyńskie, pierszym był twórcą przyszłej wielkości świętego miejsca. 
Na zamku w Bełzie Władysław oblężony został przez Tatarów, ów bicz 
Boży na słowiańskie ziemie, którego chłosta wyrobić miała w ludach 
rycerskiego ducha, męstwo i siły na przyszłość. Najście tatarskie było 
gwałtowne, niespodziane i zastało księcia z garścią ludzi, bezsilnego, 
więcej rachującego na pomoc Bożą, niż na odwagę załogi. Obraz był 
naówczas w domowej księcia kapliczce; przed nim padł na twarz z 
rzewnymi modły, błagaj