Maria Kuncewiczowa
TWARZ MĘŻCZYZNY
Część pierwsza
WŚRÓD BRACISZKÓW
I
Rok 1912. Lato
Kiedy po raz pierwszy Terenia przyszła do Kamockich, panny pokazywały jej ogród. Starsi państwo pili kawę na werandzie; Marta i Kira przy każdym zakręcie, skoro z ram szpaleru wyłamywał się kawałeczek dali, zwracały ku Tereni uśmiechnięte głowy: „O, widok..." Pod wieczór się miało; zapachy, jak sny, zaczynały krążyć koło kwiatów, na niebie zawisł miesiączek biały, płochliwy — istny płatek z boskiej chryzantemy. Choć to był czwartek, do ogrodu lśniącymi falami napływała niedziela. Panny usiadły pod jesionem, starannie wygładziwszy suknie. Nie chciało się gadać.
W mieście o takiej porze ktoś obcy gra za ścianą rzeczy ważne, bardzo smutne, nikomu niepotrzebne. W sadzie Kamockich żaby grały za ścianą grabową, ale ich głosy nie brzmiały ani obco, ani smutno. Głosy nieważne i bardzo potrzebne.
Tereni wydawało się znowu (często nawiedzało ją to wrażenie), że trzeba śpieszyć, że o wiele szybciej trzeba wybiegać w świat przez oczy, że zapach maciejki należałoby wprowadzić głębiej — aż do samego serca. Że, kiedy jaskółka przecina powietrze, powinien zostawać krwawy ślad na piersi czy na policzku, że złoto i różowość z nieba są do jedzenia <mają smak lepszy od owoców) i że z kwiatów paznokciami można by wyłuskać dusze. Siedziała między Kirą i Martą, opleciona w swoje dwunastoletnie nerwy jak w sieć drutów, drżących z czujności.
Przyszedł Stasiek. Marta wzięła go za rękę i powiedziała: „To jest, Tereniu, nasz braciszek — sławny tenisista, łobuz okropny". Staś kłaniał się, a jego oczy — strasznie wesołe — zajęły od razu tyle miejsca między ogrodem a zieloną
gwiazdą, która drżała na niebie — że odtąd tych oczu w żaden sposób już nie można było wyminąć.
Mówił „pani". Śmiał się, a Marta, wsunąwszy palce między jasne włosy, przechylała w tył jego głowę; wtedy wpółotwarte usta, obrzeżone zębami, zdawały się pragnąć złotego soku z gwiazd.
Siostry dokuczały: „Czy myślisz, że logarytmy są wypisane na wodzie? Papa znalazł podręcznik koło szopy. Miałeś jakoby kuć do podwieczorku... A raki przez ten czas ułowiły się same?" Stasiek zagwizdał „pod Ulm, pod Ulm, pod Austerlitz" i coś jak rozdarty listek mięty — coś gorzkiego — przemknęło wzdłuż jego policzków. Nie odpowiedział. Z brwiami ściągniętymi ciągle pogwizdywał, patrząc w niebo, a panny z dwóch stron patrzyły na brata.
Tereni nagle zrobiło się nieznośnie. Zrozumiała. Tak doskonale, jak gdyby gwizdanie było szparą, przez którą widać obraz. Stasiek najwyraźniej myślał o tej godzinie po kolacji, kiedy ojciec będzie palił cygaro na tarasie, a on — wciśnięty między balustradę a ojcowskie kolana — będzie bąkał smarkate słowa. Kiedy ręka ojca — chuda, żylasta — zaciśnie się na poręczy fotela, a po plecach Staśka spłynie jadowity dreszcz. Kiedy wielki, bogaty mężczyzna cygarem wyżerać będzie znaki na pragnieniach chłopca. Stasiek wszystko obieca. Ucałuje żylastą rękę. I tego właśnie boi się, gwiżdżąc „pod Ulm, pod Ulm, pod Austerlitz".
Terenię ścisnęło w gardle. Wstydliwość bardziej goła od piersi, bardziej cierpka od piołunu i mocniej łaskocząca niż włosy — zawisła między rękawem sztubaka a czesuńczową bluzeczką.
Boi się. Ten z zębami rysia, ten z nogą opiętą suknem — ten „braciszek".
Po raz drugi w życiu Terenia poczuła już przy sobie kosmatą obecność grozy. Bo z pewnością Stasiek zechce pomścić swój strach na niej, która nie jest „siostrzyczką". Na pewno rozewrą się usta, złożone w ciup do gwizdania, i wypadnie z nich sfora zębów; na pewno w wesołych oczach wyrosną noże, niewielkie dłonie — mniej mocne od chudych rąk ojcowskich — uczynią ruch nie znany, nade wszystko bolesny. Terenia przywarła do ławki tak samo udręczona jak wówczas — kiedyś, kiedyś — w tramwaju.
To było dawno. Terenię jeszcze nazywali Nanusia. Jechała z boną do freblówki. Patrząc na panią z przeciwka, potem na sztywne rzęsy Żyda, powtarzała: „Donne-moi ta plume„ mon gentil pierrot"... Żyd wstał po chwili — usiadł oficer.
Więc Nanusia z kolei spojrzała na porucznika. Zanim wszakże zdołała objąć wzrokiem całą postać, zaraz w pierwszej sekundzie uczuła zgrozę. Twarz oficera najoczywiściej zaprzeczała prawdzie o tatusiu i braciszku. Ten porucznik bowiem — ponad wszelką wątpliwość — nie był ani tatusiem, ani braciszkiem. Powoli, powoli ściągał z dłoni rękawicę... Kiedy wyjrzały nagie palce, Nanusia — czerwona — odwróciła oczy. Ale między ławkami błyszczała cholewa, a nad nią żółty lampas giął się we dwoje — gorący, napęczniały wąż. I jeszcze były akselbanty: szeroko rozpięte na piersi, rzekłbyś, na ogromnej tarczy.
„Ouvre-moi ta porte, pour l'amour de Dieu..."
Bona wzięła za rękę: „O, już Królewska; zaraz wysiadamy". Zatem jeszcze raz obejrzeć tamtą twarz — niezmiernie obcą i bezwstydną. Od ust ku skroni biegła szrama. I policzek, naznaczony cięciem, na wieki zastygł w gniewie. Górna warga zdawała się gorzka od wchłoniętych trucizn, powieka leżała na oku ciężka jak sępie skrzydło. Ktoś kiedyś uderzył żelazem wielkiego porucznika — ktoś silniejszy — może sam Wróg. Więc teraz oficer patrzy, kogo by za to ukarać, jaką by przymusić do płaczu małą dziewczynkę... Nanusia wysiadła, szepcząc białymi wargami „pour l'amour de Dieu".
Zdarzenie w tramwaju, które było niczym dla świata (każda chwila jest stworzona dla jednego tylko człowieka), to zdarzenie sforsowało nową epokę: twarz mężczyzny — jaskrawa, milcząca — wyjrzała z gęstwiny braciszków.
Odtąd, ilekroć drgnęły w tłumie gorzkie wargi albo oko samcze, zamroczone podskórnym gniewem, spoczęło na Tereni — widziała w myśli szramę i nagą dłoń, pragnącą pomsty.
I oto, po wielu latach, Marta oświadcza — wśród gadaniny żab i kwiatowych poziewań: — „To jest, Teresiu, nasz braciszek". A na ławce siada chłopak, który śmieje się ostrymi zębami, który książkę rzucił za szopę, boi się — i gwiżdże. Chłopak, który braciszkiem bywa może minutę... może pół... gdzieś na ostatnim rąbeczku dnia. Za to cały dzień z pewnością — z pewnością — jest mściwym silnym porucznikiem. Jednak Kira i Marta głaszczą jego włosy, ojciec gniewa się na niego... i karze.
Terenia nie pomyślała nic. Lewkonie zapachniały, jak gdyby z krzykiem — z fioletowym gorącym krzykiem. Skrzydła ptasie przedarły wieczór na dwoje, i ze zranionej kopuły wielkimi kroplami ściekać zaczęły gwiazdy — ciężkie i słodkie do mdłości. Terenia musiała zacisnąć zęby, zamknąć powieki i zewrzeć pięści, musiała stulić kolana i skurczyć palce u nóg, żeby nie pozwolić uciec tym wszystkim dreszczom, tym wrzaskliwym słowom i śmiechom, które nagle od wnętrza ugodziły jej ciało. Czuła, że jeśli te żądła przebodą skórę — życie wypłynie przez krwawe okienka. Więc — cała zapleciona wokół własnych żył — trwała w oporze.
Jakoż niebawem pofolgowały przeostre kolce. Można było odjąć paznokcie od dłoni, puścić z wędzidła zęby, wargi, palce i kolana. Pachnąca wilgoć lata napełnia usta; oczy odzyskały widzenie. I w bohaterskie serce, które nie wypuściło życia do krzyczących lewkonii, spłynął tychże kwiatów przyciszony, miłosierny oddech.
Na nim, jak na jedwabnej wstążce, ułożyła Terenia świadomość, że Stach i porucznik — to jedno.
Nazajutrz zdarzyło się tak: Kira odepchnęła wszystkich i oświadczyła, że ona sama otworzy bramę od warzywnika.
To była drewniana brama z belką w poprzek, zamknięta na żelazną skobę. Kira miała trzynaście lat i bielutkie ręce.
Pan Paweł roześmiał się, Marta powiedziała „nie zawracaj głowy", a Stach zjadliwie mruknął „próbuj, kiedyś taka ważna".
Spróbowała. Żelazo dało się odjąć bez trudu. Ale dalsza robota nie ruszała z miejsca. Kira przykładała dłonie do kostropatego drewna i tak, i owak — jak dwa jedwabne plasterki — brama o włos nie popuszczała z wrzeciądzów. Paznokcie zgrzytały, aż zachodziło w zęby, a twarz Kiry uśmiechała się coraz czerwieniej i coraz wilgotniej. Pan Paweł z rękami w kieszeniach chichotał tuż koło szarpiących ramion. Marta wzrokiem robiła skargę Madonny — Stach patrzył spode łba. Jednak Kira nie chciała ustąpić. Wyglądała na męczennicę w ekstazie: natchnione oko i krwiożercze nozdrza. Wraziła szpony w jakąś szczelinę, rzuciła się cała... Pękły dwa paznokcie. Wtedy ryknęła. Zasłoniwszy twarz rękawem i ssąc poszkodowane palce, poszła płakać do domu.
Zanim wszakże dwa kroki oddzieliły ją od towarzystwa, Stasiek poddał belce lewe ramię, skrzypnęły zawiasy — brama, becząc baranim głosem, powaliła się na bok. Marta pierwsza stąpnęła na sąsiedzką trawę jak na pokład zdobytego okrętu. Za to Stasiek odwrócił się za Kirą. Nieopisana pogarda i gniew syczały na jego twarzy. Krzyknął: „Gęsina na mokro!" — i zapiał przeraźliwie.
Terenia wzięła do serca naukę. Żadnych niedorzecznych zachcianek, żadnych chichotów i przymilań! A nade wszystko — „nigdy łez".
Wkrótce potem młot krokietowy palnął ją w kostkę z całego rozmachu. Chrząknęła sobie, wykonując pas uderzoną nogą. „Głupstwo" — szepnęła. A Staś wcale nie powiedział „przepraszam".
I tak już było zawsze. Sprężyście, poważnie, po męsku. Na tenisie piłki śmigały w milczeniu, jak kule, celowane do tarczy. Padały rozsądne słowa. Na dzień dobry nikt nie wysypywał uśmiechów, nikt także bez potrzeby nie dreptał, nie wywracał oczu i nie skubał grzywki. Mocny uści