KORNEL MAKUSZYŃSKI 
SZALEŃSTWA PANNY EWY 
ROZDZIAŁ PIERWSZY 
w którym autor jest zdumiony i przerażony, albowiem stał się wspólnikiem 
niezliczonych zbrodni 
Ja, Kornel Makuszyński, nieszczęsny autor Panny z mokrą głową i posępny autor 
Awantury o Basię, siedziałem spokojnie w zacisznej komnacie, rozmyślając nad jedną jeszcze 
powieścią dla „dorastających panienek” 
Jest to sprawa wymagająca niezmiernego wysiłku ducha. Uczeni wiedzą, co się dzieje 
na Marsie, jakie minerały znajdują się na księżycu, jaka jest temperatura słońca i ile waży 
ziemia. Wiedzą filozofowie, co się odbywa w ludzkiej duszy i dlaczego człowiekowi śni się 
właśnie kobieta z długą brodą, a nie piec grający na harfie. Największy jednak uczony, 
najsłynniejszy nawet filozof nigdy nie widział, nie wie i nie będzie wiedzieć do skończenia 
świata, co się dzieje w kolorowej duszy” dorastającej panny”. Jest to niezgłębiona tajemnica. 
Miałem przeto głowę w chmurach zadumany i od czasu do czasu wydawałem 
siedmiozgłoskowe westchnienia. Na biurku leżały białe niezapisane karty papieru, a potężny 
kałamarz nalany po brzegi czekał cierpliwie i czarnym okiem spoglądał, czy pióro jak bocian 
zanurzy w nim dziób. Czekałem na tę wspaniałą chwilę, w której z udręczonej mojej głowy 
wyskoczy „dorastająca panienka”, jak Pallas Atene z dostojnej, kędzierzawej i brodatej głowy 
Zeusa. 
Zamiast „dorastającej panienki” wtoczyła się do mojej komnaty niewiasta służebna, 
nosząca przedziwnie wonne imię Narcyza. Powiedziałem „wtoczyła się” i nie cofnę tego 
słowa. Narcyza tym tylko różniła się od armaty, że sama zajeżdżała na pozycję, bez pomocy 
trzech par tęgich artyleryjskich rumaków. Poza tym miała wygląd burzącego działa, głos 
potężnej kolubryny i jej straszliwe zwyczaje. Na jej widok uleciały myśli, krążące nad moją 
biedną głową jak złote pszczoły, a cisza skuliła się w kącie jak przerażony pies. Nigdy imię, 
złożone z pięciu śnieżystych płatków i złotego oka, nie zostało nadane z większą 
lekkomyślnością. Kobieta ta powinna była nosić imię wulkanu, a nie kwiatka. 
Spojrzała na mnie z wysoka i rzekła głosem tak czarnym, że smoła kapała z niego 
ciężkimi kroplami na prawie perski dywan: 
- Przyszła jakaś taka i takie coś... 
Każdy inny, nie znający przedziwnych obyczajów tej armaty, niecierpliwymi 
pytaniami otworzyłby bramę piekła i wyzwoliłby najmniej siedmiu ognistych szatanów. Z tą 
lubą istotą należało postępować oględnie, ze wzniosłem spokojem, z beznamiętną 
cierpliwością i z wyrozumiałością mędrca, albowiem luba istota czekała pożądliwie okazji do 
piekielnej awantury. Należy wiedzieć o tym, że jej wroga i zuchwała postawa wobec świata i 
wszystkiego, co żywe, pochodziła z bolesnej udręki i ciężkiego zawodu. Od owego dnia 
gniewu i klęski, w którym wierna przyjaciółka „odbiła” jej narzeczonego, dusza rzewnej i 
tkliwej Narcyzy obrosła kolcami jako jeż. Szczególną nienawiść poczęła żywić do wszelkiego 
stworzenia rodzaju żeńskiego. Znając te piekielne tajemnice wiodłem z nią dialog nie jak z 
ciężką armatą, lecz jak z niewinnym ptaszkiem. Usłyszawszy przeto przedziwną czarną i 
niechętną wieść o tym, że „przyszła jakaś taka z takim czymś!”-pojąłem w lot, iż mowa jest o 
rodzaju żeńskim. Pan Bóg - na szczęście - nie odmówił mi bystrości. 
- Ach! - rzekłem dobrotliwie. - Jakaś taka?... 
- Przecie mówię po polsku! - odrzekła hardo armata i spojrzała na mnie posępnie. 
- Tak, tak, rozumiem... Jakaś pani? 
Osobą, którą w niezrozumiałym szaleństwie nazwano Narcyzą, wzruszyła ramionami, 
dając mi tym ruchem pogardliwie do poznania, że bystrość moja niewiele się różni od 
zdumiewającej bystrości pieca albo szafy. 
-Aha, więc nie pani -mówiłem szybko, ze słodkim akcentem pojednania. -Któż to 
mógł przyjść? Skoro nie pani... 
- Pannica! - zawołała ona głosem rozdzierającym. 
- Patrzcie, patrzcie! - mówiłem w wybornie udanym zdumieniu. 
Mąż niecierpliwy i nie znający zawiłych zagadek życia byłby chwycił strzelbę i 
dwoma strzałami zakatrupił lubą Narcyzę, tym by się to jednakże skończyło, że ledwie kule 
odbiłyby się od niej jak od hipopotama, ona zaś zabiłaby niedoświadczonego człowieka 
jednym potężnym spojrzeniem. 
Rzekłem przeto z uśmiechem należycie tkliwym: 
- Narcyza była łaskawa wspomnieć coś o tym, że ta panna przyszła z kimś jeszcze... 
- Z nikim nie przyszła - odrzekła ponuro. 
- Ej, a mnie się coś zdaje, wedle tego co słyszałem, że z tą panną ktoś przyszedł... 
- Bo przyszedł! 
Wzniosłem spojrzenie ku niebu i wezwałem je na świadka mojej niewinnej męczarni. 
Zdawało mi się, że ujrzałem anioła, dającego mi rozpaczliwe znaki, abym cierpiał, bo jeśli 
wdam się w bój z Narcyzą, sam przed wyznaczonym mi czasem znajdę się pośród aniołów. 
Zazgrzytałem przeto łagodnie zębami, lecz roztropnie uciszyłem serce, które chciało zawyć 
rozsrożonym głosem tygrysa. 
-Więc któż to przyszedł? -zapytałem takim głosem, którym płacze wiolonczela. Jakiś 
pan? 
- Żaden pan! - zakrzyknęła armata. 
Coś w niej jednak musiało zależeć albo też moja nieprzebrana słodycz musnęła jej 
twarde i zapiekłe serce, bo w przepaścistych oczach tej rzewnej kobiety dojrzałem cień cienia 
litości. Pytałem przeto czym prędzej: 
- Skoro nie pan, więc kto? 
-Pies! -odrzekła mi z niezmierną męką. I aby mnie nie włóczyć wśród mgieł 
niepewności, dodała ze śmiertelną powagą: - Pannica czupiradło, a pies pokraka! 
Widać, że jej ulżył cokolwiek ten okrzyk, ale nie na długo. 
Odważyłem się na ciche pytanie: 
- Czy Narcyza nie wie przypadkiem, czego chce ta panienka z psem? 
Ona spojrzała na mnie z politowaniem i zagrzmiała głucho: 
- A skąd ja mam o tym wiedzieć?! 
Tak uderzyła w słówko „ja”, jak właśnie piorun w uschłe drzewo. 
-Dobrze, już dobrze! -powiedziałem szybko. -Istotnie, skąd Narcyza mogłaby o tym 
wiedzieć... Ludzie sami czasem nie wiedzą, po co przychodzą. A gdzież jest ta panienka? 
- Siedzi w przedpokoju i gwiżdże! - głosiła Narcyza z boleścią. 
- Gwiżdże? Dlaczegóż ona gwiżdże? 
-Teraz wszystkie takie! -rzekła ona głosem zwęglonym. -Co z nią zrobić? Może by 
tak na łeb ze schodów!... 
- Ależ, Narcyzo! Jakże można?! Dowiemy się, czego chce... 
Powiedziałem z szatańską chytrością, że „dowiemy się”, niebezpiecznie bowiem 
byłoby użycie liczby pojedynczej. Straszliwa ryba połknęła przynętę z wrodzonej ciekawości, 
którą i tak zresztą zaspokoi w sposób należyty, gdyż będzie podsłuchiwała z czujną wprawą. 
Powiedziała jednak z rezygnacją: 
- Jak pan chce! Ja bym z taką osobą nie gadała... 
Obróciła się na osi i powoli zjechała z pozycji. Przed nią szła groza, za nią szło 
przerażenie. Moja komnata stała się po jej wyjściu obszerniejsza i bardziej widna. 
Z przedpokoju słychać było dwa splątane głosy jeden cienki jak jedwabna nitka i drugi 
gruby jak lina okrętowa. Jeden był śpiewaniem słowika, drugi głuchym pomrukiem 
rozsrożonego wulkanu. Potem drzwi otwarły się gwałtownie i obłąkanym pędem wpadł przez 
nie pies. Nie, to zbyt wiele powiedziałem! To nie był pies... Można było za Słowackim i 
Odyńcem zakrzyknąć w zdumieniu: „Czy to pies, czy to bies!” -był to przedziwny stwór 
przyrody, której coś musiało uderzyć na rozum w chwili stwarzania tej kreatury. Miał on 
cztery krótkie krzywe łapy i haniebnie kosmaty ogon, z czego można było sądzić, że to jednak 
pies. Gdyby posiadał urzędowy rodowód, napisano by w nim: syn jamnika i kanapy”. 
Kreatura pokryta była ostrą i długą sierścią dobrze urodziwej kozy, a oczy jej -mądre, 
sprytne, małe i wesołe -pożyczone były od świni. Posiadała tylko jedno ucho całe i obwisłe, 
drugie bowiem było marną pozostałością po jakiejś krwawej walce. Zwierzak ten na pierwsze 
spojrzenie, pomimo swej diabelskiej urody, wyglądał sympatycznie. Długi, niski, śmiesznie 
kosmaty, a tak zabłocony, jak gdyby brzuchem czyścił ulice, śmignął przez drzwi, obiegł 
pokój i zwinnym susem wskoczył na fotel. Wybrał oczywiście stary stylowy fotel, 
przepięknym pokryty materiałem. Gwałtownie oburzenie tak mną zatrzęsło, jak czasem 
urwipołeć trzęsie jabłonią obsypaną jabłkami. Chwyciłem nożyk do rozcinania kartek i grożąc 
nim zuchwałemu psu krzyknąłem z należytą pasją: 
- Kundlu, precz z mego fotela! 
Kundel ani drgnął, łypnął jedynie lewym świńskim okiem i wyraźnie był ubawiony. 
Równocześnie ozwał się cienki, ostry, gniewem powleczony głos: 
- Czemu się pan znęca nad moim psem? 
Mordercze narzędzie wypadło z mojej ręki. Pomiędzy moim słusznym gniewem i tą 
lichą imitacją psa stanęła osoba rodzaju żeńskiego i rozkrzyżowała żeńskie ramiona. Miała 
piętnaście albo szesnaście lat, płowe włosy, roziskrzone oczy, po których latały złote błyski, i 
zadarty nosek, po którym nic nie latało. Ani brzydka ani ładna, ale smukła, gibka, zgrabna i 
zapewne silna. Na gołych nogach, tak opalonych, jak gdyby były posmarowane czekoladą, 
widniały liczne ślady zadrapań i stłuczeń. Przebiegła mi przez zdumioną głowę myśl, że ta 
pannica chodzi po ziemi jedynie w niedzielę i wielkie święta, w dnie zaś powszednie łazi po 
drzewach albo przedziera się przez ciernie. Nie mogłem zajrzeć jej do ust, mógłbym jednak 
przysiąc, że jej brak kilku zębów wybitych w nagłym zetknięciu się z jakimś płotem. 
Bynajmniej by mnie nie zdziwiło, gdyby ta osoba wjechała była do mojego domu konno, 
siedząc na oklep. Jaki pies, taka pani... Dobrana para... Pannica zuchwała, a pies opryszek. A 
nad tym psem - ja