Helena Mniszek
Trędowata
Część Pierwsza I Dniało. Wstawał świt. Jasna smuga na wschodzie rozszerzała się 
dalej i dalej. Z różowej wpadała w tony blade, coraz świetlistsze, prawie 
przejrzyste, haftowane na tle złotogłowic. Powietrze, pełne surowych powiewów 
nocnych, wchłaniało słoneczne smugi, wilgocią mgły opadając na dół, z każdą 
chwilą było rzeźwiejsze, jak brylantowe. Zbudzone ptaki dzwoniły niezliczoną 
ilością świergotów. Drzewa, otulone puchami zieleni majowej, szemrały na 
powitanie jutrzenki — przedniej straży słońca. Pałac w Słodkowcach stał cichy, 
błyszcząc w różowych topielach wschodu białymi murami ścian i jaskrawą 
zielonością strzyżonych lip, które wieńcem stroiły fasadę. Za ogrodem i parkiem 
przedźwięczał już dzwonek gospodarski. W ciszy poranku brzmiał donośnie, 
kołatał, roznosząc echo po izbach mieszkań folwarcznych. Ostrym głosem zrywał 
czeladź z pościeli do roboty. Mieszkańców pałacu dźwięk ten nie obudził. Po 
chwili jednak na lewym skrzydle parterowym otworzono weneckie okno. Świeży 
oddech wiosny dmuchnął na delikatne zasłony szyb, muskając puszyste sobolowo 
złote włosy Stefci Rudeckiej, ciekawie wychylonej na świat. Była w bieliźnie, z 
warkoczem trochę roztarganym. Obudził ją odgłos dzwonka i kukułki wołającej w 
parku. Dziewczyna podskoczyła do okna. Ranek zachwycił ją, powietrze orzeźwiło, 
wciągała je w piersi z lubością. Widok kwiatów, pokrytych blaskiem rosy, 
świergot ptaków oczarował ją, rozmarzył trochę. Pąsowe usta uśmiechały się 
majowo jak poranek, ale w dużych fiołkowych oczach pozostał smutek, niezgodny z 
młodzieńczą postacią i wesołym głosem, jakim zawołała: — Cudny świat! Już nie 
zasnę, pójdę do lasu! Odbiegła od okna i zaczęła się ubierać. Włosy splotła w 
warkocz i zwinęła w ciężki węzeł z tyłu głowy; z natury falowały puszysto, 
osłaniając miękkimi zwojami drobne uszy i kąty ładnie zarysowanego czoła. 
Narzuciła na siebie skromną suknię z szarego batystu, ozdabiając ją sznurem 
różowych korali, błyszczących jak duże czereśnie. Ubrana, zajrzała do 
sąsiedniego pokoju. Ciemny od zapuszczonych firanek, wyglądał, jakby sam spał. 
Stefcia szepnęła: — Lucia śpi smacznie. Sama pójdę. Na palcach przeszła parę 
pokoi bogato i gustownie urządzonych. W ogromnej sieni pałacowej zatrzymała się 
bezradnie, ujrzawszy ciężkie oszklone drzwi zamknięte na klucz. Pomógł jej 
służący, który właśnie szedł po schodach ze szczotkami w ręku. Szeroko otworzył 
zaspane oczy na jej widok, ale uprzejmie pospieszył odkręcić zamek. Po chwili 
wbiegła do parku. Chodząc po żwirowanych uliczkach, zrywała białe smukłe 
narcyzy. Liliowy bez w bujnych kiściach opadał z krzaków, rozkołysany, pachnący. 
Kielichy narcyzów, przeczysto białe, wonne, pełne były chłodnej rosy; żółte oczy 
kwiatów w czerwonej rzęsie wyglądały jak załzawione. Dzewczyna przychylała do 
ust białe czarki i piła te łzy ze swawolnym uśmiechem. Pierwsza młodość jej 
życia i pierwsze poranne blaski słońca złożyły się w potężny hejnał szczęścia, 
spłynęły do duszy stubarwną tęczą. Podskakiwała do większych bukietów bzu, 
strząsając z pachnących pióropuszów kroplisty deszcz na swe lśniące włosy. W 
świetle słonecznych jaśni głowa jej migotała niby w srebrzystej rosie. Z więzią 
kwiatów wyszła z parku do ogrodu owocowego i tu krzyknęła z zachwytem. Wspaniale 
przystrojone kwieciem drzewa stały uroczyste. Jabłonie, w różowych pękach, miały 
wygląd młody, pieszczący wzrok. Wiśnie stały osypane bielą kwiatów, niby szeregi 
dziewcząt idących do ślubu w białych welonach. Zapach płynął duszący, gałęzie 
sypały potoki woni. Słońce malowało złotem kwiaty, wiatr niósł szumy, brzęczały 
pszczoły. Czasem, oderwany z drzewa, biały motyl unosił się w górę jak 
strząśnięty kwiat. Stefcia, upojona zapachem, odłamała parę gałązek wiśniowych, 
przypinając je do włosów, do paska, i tak ukwiecona, szła wąską uliczką, 
wysadzoną krzewami porzeczek. Uliczka wiodła do lasu za ogrodem, zwanego 
borkiem. Stefcia odchylała zroszone gałęzie, okryte nikłym, jakby spłowiałym 
kwiatem; mnóstwo tych seledynowych liszek zwisało na ciemniejsze liście, tworząc 
malowniczą grę kolorów. Szary batyst pokrywała błyszcząca mgiełka rosy, pryskała 
na twarz i ręce dziewczyny, lecz ją to bawiło. Biegła do małej bramki w 
sztachetach, otworzyła ją i brodząc w mokrej obfitej trawie, przeszła skrawek 
łąki, przedzielającej ogród owocowy od lasu. Wśród wysokich sosen i rozłożystych 
drzew liściastych zaczęła śpiewać. Koło nóg jej śmignęła wiewiórka i prędko 
wskoczyła na drzewo. Ćwierkały wróble, monotonnie stukał dzięcioł. W pobliskiej 
olszynce ślicznym sopranem wyśpiewywał słowik, z głębi lasu wołała tenorem 
kukułka, największa próżniaczka między ptakami. Świat leśny wrzał życiem, pełen 
szczebiotów, nawoływań, fruwań, pełen chrzęstu igieł sosnowych, szumu leszczyny, 
dźwięczał, huczał, brzmiał. Zbudzone echa szły daleko, rozgwarzone, wesołe. 
Uśmiechnięta dziewczyna pławiła się w słońcu, nurzając w kwiatach i zieleni. Ale 
wkrótce jej promienistość znikła. Jakaś chmura zaćmiła młodą jej twarz, matując 
blask oczu w oprawie bujnych, ciemnych rzęs. Ładne gęste brwi zsunęła na czole i 
opuszczając na mokry mech suknię, rzekła z niechęcią: — Mam się też czego 
cieszyć! Przypomniała sobie, że minął miesiąc, jak jest nauczycielką w 
Słodkowcach. Jak tan czas długo płynie! Nigdy nie myślała o zajmowaniu posady, 
nie potrzebując pracować na siebie. Ale stało się inaczej. Materialnie nic jej 
do nauczycielstwa nie zmuszało. Była córką zamożnych obywateli z Królestwa, 
którzy oprócz niej mieli jeszcze dwoje młodszych dzieci. Ona kończyła 
dziewiętnaście lat. Chodząc po lesie Stefcia wspominała okoliczności, jakie ją 
wygnały z domu. Piękna postać Emunda Prątnickiego uwypuklała się głównie i jej 
dziecinne uczucia dla tego człowieka. Kiedy powrócił ze szkoły dublańskiej, 
porwał Stefcię siłą urody. Nie badając treści zakochała się pierwszy raz w 
życiu, gwałtownie, na ślepo, bez odrobiny prawdziwej miłości. Prątnicki odurzył 
jej głowę nieco romantyczną i egzaltowaną. Stefcia, skończywszy pensję w 
Warszawie, uczęszczała na kursa zbiorowe. Wówczas miała sposobność poznać trochę 
młodzieży ze sfer uczących się. Przeważnie byli to chłopcy szlachetni, o 
idealnych porywach. Stefcia nie wyobrażała sobie innych. Prątnicki wyzyskał jej 
łatwowierność, a podniecony urodą dziewczyny, chciał ją zdobyć i maskował się 
zręcznie. Potrafił nawet zjednywać sobie państwa Rudeckich. I trwała sielanka. 
Ale ojciec Stefci, jakkolwiek wiedział, że młodzi wyznali sobie wzajemnie 
uczucia, jednakże na urzędowe oświadczyny nie pozwalał. Przeczuwał, że się tu 
spotkały dwie natury całkiem odmienne... W piękne barwy Edmunda stary obywatel 
nie wierzył. Znał "papę Prątnickiego", a ten w mętach społecznych miał pewne 
zastosowanie. W swej córce Rudecki widział tyle idealnego zapału, takie bogactwo 
uczuć, że z obawą wyczekiwał zakończenia tej sielanki. Nie wątpił, że to 
nastąpi, i bał się o Stefcię... Przeczucia go nie zawiodły. "Papa Prątnicki", 
sprzyjając zamiarowi syna, zaczął jednak z umiejętnością sędziego śledczego 
wywiadywać się o posag Stefci. Suma kilkinastu tysięcy oburzała go. Synowi 
wytłumaczył bezzasadność takiego związku i namawiał do zerwania. Dowodził mu, że 
ze swą urodą i nazwiskiem powinien ożenić się z cyfrą stutysięczną. Stefcia w 
owym czasie zaczynała już wątpić w oślepiający blask swego ideału. Robiła próby, 
szukając na nim plam. Jej inteligencja i wrażliwość popychały ją do tego. I 
nastąpił przewrót. Okopcone szkło dał jej w rękę sam "papa Prątnicki", rozpoczął 
bowiem oświadczyny jej ojcu od pytania, ile córka dostanie posagu. Słowa te 
zniweczyły wszystko. Pan Rudecki odmówił stanowczo, zadowolony, że dość wcześnie 
odkrył istotne zamiary Prątnickich. Ale Stefcia, pragnąc upewnić się w 
szlachetności Edmunda, spojrzała śmiało w jego blask duchowy, czarujący ją 
pełnią uroku. I ujrzała zaćmienie na świetlnej tarczy swych marzeń. Ujrzała 
wielkie piętna egoizmu i próżności, a zamiast wzniosłych uczuć spostrzegła 
brutalną naturę, dążącą jedynie do własnego użycia. Edmund przedstawił się jak 
ów kwiat krwiożerczy, który urodą i silnym zapachem zwabia ku sobie łatwowierne 
owady, a gdy złudzone poddadzą się magnetycznej sile, wówczas zamyka nad nimi 
kielich i bezwstydnie odkrywa prawdziwą wartość wewnętrzną. Zabija owady 
trucizną swych namiętności, wchłania je, by żywić się ich kosztem. Ona była 
zaledwo na brzegu zdradnego kielicha. Uratowano ją wcześnie od zguby. Stefcia, 
myśląc o tym, usiadła na pniu i objąwszy kolana, zwiesiła smutnie głowę. 
Pierwszy zawód życia pozostawił w jej duszy wiele goryczy! Dawna, bezgraniczna 
wiara w ludzi osłabła, znikł zapał do głębokich porywów. We własnym pojęciu 
dziewczyna nie czuła się już zdolną do uczuć gorętszych, zapominając, że ma lat 
dziewiętnaście i bujny temerament. Delikatny szron pesymizmu osiadł nikłą 
warstwą na jej idealnych marzeniach, ale zwiększał się, nawet już w Słodkowcach. 
Po zerwaniu z Edmundem Stefcia postanowiła wyjechać z domu. Palił ją wstyd i 
żal, chciała uciec jak najdalej. Śniła o szerokich światach, dalekich 
przestrzeniach, rwało ją naprzód!... Powodowana żywą naturą, tworzyła w myślach 
barwne obrazy, pelne fantazji. Bujała w lśniących wizjach, czuj