Helena Mniszkówna
Ordynat Michorowski
I Płomień rósł, potężniał. Jaskrawe języki, wymykając się zdradziecko z szarych 
mas budowli, strzelały w górę śmiałym pędem. Jak żmije kurczą się i prostują swe 
śliskie cielska do skoku, tak rozżarte bicze ognia, skotłowane w kłębek, 
rozwijały się gwałtownie i parły z wściekłą zajadłością coraz wyżej do szczytów. 
Warkot i świst złowrogi brała w siebie moc marcowa; szare masy fabryczne, 
spiętrzone kominy — rysowały się nikle w czarnych przestworzach. Teraz otaczał 
je u dołu krwawy wieniec, niby z krzewów korali, ale ruchomy, szarpiący się w 
żądzy niszczenia. Straszliwe zygzaki pełzły wężowym skrótem, prężyły się, 
buchając grzywą purpury i złota. I rosły jak tytany, i szalonym tańcem 
rozchichotanych demonów goniły za sobą, łącząc w piekielnych uściskach 
rozwielmożnione, żarłoczne cielska. Już nie krzewy korali, lecz rozpasane 
fontanny ognia otaczały budowle. Zapaliło się niebo, różowe płachty na chmurach 
wchłaniały czerwień. Pożoga nabrała rozpędu, waliła w czeluść nocy hukiem, 
przerażającym gwizdem ognistych batów; niosła w czerwone obłoki olbrzymy dymów. 
Rozjaśniła się okolica, morelowy odblask lunął na śniegi. Pożar sypał potokami 
iskier. Deszcz z gwiazd purpurowych i złotych, ciskanych z żywiołową furią 
zarażał inne dachy, opalał drzewa. Wulkan wybuchał za wulkanem. Kilka ich ziało 
potężnie, rozlewając się w bezmierny ocean fal. Sadza dymów rosła w bór, zbity, 
huczący, ziemia wydała głuchy jęk, szedł po niej grzmot, niby dreszcze 
przerażenia. Żywioł szalał. Ostre gwizdki sygnałów umilkły, mrowisko ludzkie 
cofnęło się w popłochu. Wielki dzwon alarmowy wydawał krótki urywany krzyk. 
Gore! Gore! Kaski strażników migały w tłumie jak pochodnie. Wiły się nad głowami 
przerażonych ludzi grube węże sikawek, warczały cienkie tasiemki wody, ginąc w 
otchłaniach ognistych. Trzask tryskających pomp zagłuszały ryczące kłębowiska 
szatanów. Okropność bezmierna ogarnęła ludzi. Szalony strach skuwał ich na 
miejscu. Paliły się niebo i ziemia. I coraz słabiej, ciszej, boleśniej wołał 
dzwon resztkami sił. Gore! Gore! Nagle niebem, powietrzem, ziemią szarpnął 
gwałtownie straszliwy huk. Ludziom zdawało się, że ziemię wysadzono dynamitem. 
Ze środka rozpalonego muru wielkiego budynku wybuchnął niebieskofioletowy słup 
ognia, znów się skurczył, rozwalił mur i, jak lawa z wulkanu, runął po stoku 
góry niebieską rzeką palącego się spirytusu. Pękł zbiornik w gorzelni. Pożar 
przy błękitnej szarfie płynącego alkoholu stał się żółtym i jakby zmalał. 
Wykwitły z pożogi bukiet płomieni odmiennej barwy zaćmił go na chwilę. Lecz nie 
zmniejszył — żądza zniszczenia rwała z siłą naprzód. * * * Tłum ogarnęła panika. 
Ludzie z wrzaskiem uciekali przed pędzącą rzeką spirytusu. Szał zawładnął 
żywiołem i ludźmi. Potop, zawieja ognia do obłędu doprowadziły umysły. Tłumy 
darły się, przewracały, biegnąc na oślep i wpadając na siebie. Szloch, krzyk 
ludzki zmniejszały się chwilami i wówczas słychać było pojedyncze głosy, tu i 
tam rozsiane, głosy stanowcze, fanatyczne. Czasem, pod wpływem mówców, 
kilkadziesiąt pięści wznosiło się ponad głowami, wygrażając strażakom. Inni z 
przekleństwem grozili w przeciwną stronę pożogi. A pojedyncze głosy w przerwach 
łomotu, trzasku, świstu płomieni, dominowały ciągle. — Zabiją nas — szeptali 
strażacy. — Ratować! — brzmiała komenda dowódcy. — Nie uratujemy. Pożar huczał, 
jak tysiące trąb powietrznych. II — Romny palą się! Gorzelnia ordynacka płonie! 
Parowe młyny! — rozlegały się po okolicy przerażone głosy. W jaskrawym świetle 
pożogi bielały w oddali mury bliższych folwarków. Jasność, żar piekący 
rozdzierał noc na daleką przestrzeń. Śniegi, leżące blisko ognia, stajały w 
brudnych kałużach odbijając gorące łuny. Rozżarzone głownie, warkocze iskier z 
sykiem grzęzły w błocie, buchając reesztkami ognia, jak zmęczone bestie pianą. 
Zdawało się, że słońce spadło na ziemię, rozprysło się i skłębia, ciska w górę, 
rzucając dokoła swe zabójcze pasma, niby macki potwora. Wyniosłe baszty i 
wieżyce ordynackiej siedziby rozbłysły w świetle. Róż wsiąknął w mury; krwawo 
świeciły szyby okien. Z wielkiej bramy sklepionej wypadł ostrym galopem mały 
orszak konnych i gnał do pożaru fantastyczny, jak hufiec upiorów. Na czele biegł 
koń czarny, zziajany, z rozwianą gęstwą ogona i grzywy. Pożar grał mu w 
źrenicach; nozdrza niosły pochodnie. Cwałował naprzód, świecąc marmurową 
piersią. Unosił na grzbiecie smukłą sylwetkę jeźdźca w rozniesionej przez pęd 
burce, spiętej tylko na ramionach. Już dopadali pożaru, gdy zastąpił im drogę 
inny jeździec bez czapki, z osmoloną czupryną i okopconą twarzą. Konie, 
wstrzymane gwałtownie, stanęły dęba. Zapytania i odpowiedzi skrzyżowały się: — 
Jaki powód? — Podpalone... wszystkie rogi zajęte. Obcy ludzie... dowodzą 
agitatorzy! — Wszystkie straże są? — Tak, panie ordynacie. — Ratować domy 
robotników i służby; od fabryk odstąpić. Żywo! — Młyny zgorzały. Ale spirytus, 
panie ordynacie!... — Słuchać komendy! Ludzie ważniejsi. Na miejsce, Badowicz! 
Głos brzmiał spokojnie, ale stanowczo. W tej chwili właśnie pękł zbiornik 
alkoholu. Oślepiająca rakieta, piorunowym grzmotem cisnęła się pod różowy strop 
nieba i potoczyła z góry, warcząc przeraźliwie, wprost na ordynata. Olbrzymi 
strzelec i dwaj inni gwałtownie odciągnęli karego wierzchowca daleko na stronę. 
Oniemieli z przestrachu, bladzi, wydali okropny okrzyk zgrozy. — Panie 
ordynacie... dalej... dalej! — Tu ogień dosięgnie! — Dziękuję wam. Brunon i Jur 
do pożaru; ratować mieszkania! Pan do naczelnika straży na pomoc. Łowczy 
Urbański skłonił się. — Ale, panie ordynacie, samemu niebezpiecznie... obcy 
ludzie... bunt. — Proszę być spokojnym. Ordynat został sam. Silnie trzymał 
rozgorączkowanego konia, lecz Apollo walił kopytami, bryzgając błotem. Chrapał 
wściekle, przysiadał na tylnych nogach, z nozdrzy ział ogniem. Spod czarnej 
czapki ordynata szare oczy błyszczały łuną pożaru. Brwi miał zmarszczone w gęsty 
łuk. Smagła, szczupła twarz zabarwiła się ogniście. Patrzył w rozpętaną przemoc 
ognia spokojniej od Apolla, tylko nozdrza grały mu prędko, podniecone wewnętrzną 
gorączką i swędem spalenizny. — Co ja im zrobiłem?... Czy to zemsta? Za co?... 
myślał poruszony. — Agitatorstwo... bunt... Więc fala przyszła i tu?! Uśmiech 
ironiczny błąkał się na jego ustach, przemknął po wydatnych rysach i zawieją 
sarkazmu omglił szare źrenice. — Bydło! — wyrzuciły skrzywione wargi. — A 
przecież mają naukę; daję im ją — myślał z goryczą. — Owczy pęd! I jeszcze słabe 
mózgi! Już był podniecony ideą ocalenia zbłąkanych tłumów. Ostrogami trącił 
Apolla, ruszył w huczące masy ludu, w burzę ognia i dymów. Lecz powstrzymał go 
olbrzymi Jur, chwytając konia za uzdę. — Jaśnie panie!... tam nie można... tam 
grożą... przeklinają. Ordynat parł naprzód. — Kogo przeklinają? Mnie? — Jśnie 
pana... to podlecy. — No, dobrze. Mówiłem ci: ratować mieszkania! Ruszaj do 
pożaru! — Jaśnie panie... — Ruszaj!... Głos ordynata zasyczał. Jur znikł w 
tłumie. — Zabawna historia! — myślał Michorowski. — Tego jeszcze nie widziałem. 
Ciekawym! I z uśmieszkiem lekceważenia wtłoczył konia w skłębione rojowisko 
ludzkie. III Jur ukryty przed wzrokiem ordynata, czuwał jednak, z dłonią 
nieznacznie umieszczoną na kolbie rewolweru. Słyszał gorące mowy agitatorów, 
którzy wygrażali na panów i milionerów; widział wzburzony tłum, zaciśnięte 
pięści i bał się o ukochanego pana. Bali się również naczelnicy straży ogniowej 
i cała inteligencja administracji, zgromadzona przy ratunku. Najspokojniejszy 
był ordynat. Na swym groźnym wierzchowcu jechał poważny, dumny, rozsuwając 
piersią końską zbite gromady robotników i służby folwarcznej. Spotykanym 
strażakom dawał krótkie, donośne rozkazy i wolno mijał tłumy nie zwracając na 
nie najmniejszej uwagi. Całą akcję ratunkową skierował na zamieszkane domy; od 
fabryk odstąpili wszyscy. A ludzie oniemieli na jego widok. Spokój i powaga 
ordynata wywołały ogólny podziw. Zaczęto pospiesznie ustępować z drogi. Tu i tam 
jakaś ręka, rozwijając zaciśniętą pięść, nieśmiało zdejmowała czapkę z głowy. I 
ukłonów takich było coraz więcej. Przekleństwa cichły, w oczach gasły żary 
wściekłości. Tłum zakołysał się, wydając z siebie zaledwie głuchy pomruk 
zdziwienia. Nie spodziewano się tu ordynata. Na widok jego wyniosłej postaci na 
koniu, jego twarzy jak z lodu wykutej, bez cienia lęku w oczach, przeciwnie — z 
szyderstwem widocznym nawet dla ogółu, agitatorzy zamilkli. Jakiś majestat ich 
zagłuszył. Setki oczu wpiło się w jadącego pana ze strachem, z nagle obudzoną 
pokorą. Wydał im się karcącym duchem, który ich zgniecie do ziemi. Widoczny dla 
tłumów, górował nad nimi, oświetlony pożogą, pewny siebie, drwiący. Nawet trochę 
zawiedziony zachowaniem wyjących przed chwilą groźnych mas. Wtem, z oddalonej 
gromady robotniczej odezwał się zachrypły głos i zaczął wołać tubalnie: — 
Burżuj! burżuj! milioner! Nie dajcie się, bracia!... Okradacz biednego 
narodu!... Pączek w maśle!... Spalić go, zrabować!... Kto mu się kłania, temu 
kula w łeb... bracia, to burżuj!... Zgładzić panów!... Głos agitatora zmienił 
się w ryk; odpowiedziało mu kilka pojedynczych okrzyków z tłumu i głucha cisza. 
Tylko palące się swobodnie fabryki huczały