Helena Mniszek
Gehenna czyli dzieje nieszczęśliwej miłości
Część pierwsza I Na szynach 
Szeroka łąka i poręba wśród gęstych lasów wołyńskich nurzała się w czerwieni 
zachodzącego słońca. Okrywała ją bujna, wszechpotężna fala roślin, traw i 
cudownego kwiecia. Pomiędzy pniami ściętych drzew, poziomki rumieniły się gęsto; 
duże ich jagody przejrzały, zwisły ciężkie z wątłych szypułek, sokiem, zda się, 
kapiąc na trawy. Przyroda burzyła się tu namiętną mocą tworzenia. Jej oddech 
gorący odczuwa się wszędzie: w prądach powietrza, które rozszerza ciała roślin, 
nadając im kształty niesłychane i wschodnie przepyszne barwy, w ziemi czarnej i 
lśniącej, która okrywa się miliardami tworzyw roślinnych, pięknych jak z bajki, 
karmiąc je piersiami nabranymi żyzną słodyczą i wonią. Ziemia tu kwitnie, 
pachnie, poczynając w swym łonie coraz nowe twory. Czuć niemal bulgotanie soków 
w jej żyłach, szmer jej krwi wartkiej, wyrzucającej na powierzchnię ciała — cuda 
za cudami. Jest połowa czerwca. Kwitnienie przechodzi w egzaltację kwitnienia, w 
szał rozrostu, w potęgę czynu. Kwiaty, zioła, trawy, jagody, chwasty, wszystko 
pędzi do góry z zapałem i fantazją, plącząc się chaotycznie, tworząc nieprzebity 
zwał kolorowy, a tak świeży i nieruszony w swych urokach, jakby bór dziewiczy. W 
niektórych miejscach człowiek może się skryć zupełnie, a bieg zająca oznaczają 
tylko drżące czuby roślin. Kolczaste osty, bodziaki wołyńskie wystrzeliły ponad 
ten ocean kwiecia, niby latarnie morskie lub bocianie gniazda okrętów wśród 
wodnych roztoczy. Nad tym bogactwem ziemi świeciła krwawa ściana zachodu 
oślepiająco jaskrawa, w górę zaś nieba pocięta na lite pasy kradzione z tęczy. 
Przeważa seledyn i róż; ciemny fiolet pojedynczych pasm okala się złotą taśmą, 
dymek brunatny obłoków pełznie, zmienia cienie i niknie zagłuszony 
świetlistością. Wzdłuż całej łąki i poręby bieleje suchą, piaszczystą linią 
prosta droga traktu kolejowego. Błyszczące, ciemne linie szyn w zorzy zachodu 
wypukłe są, jak węże wyprostowane i pełznące obok siebie w dal. Po obu stronach 
traktu czerniały sągi drzewa, równo poukładane i przypominające szeregi niskich 
lepianek. Na jednym z sągów pod rosochatą płaczącą brzozą, której dwie potężne 
odnogi wyrastały jakby z jednego pnia, siedziała Handzia Tarłówna z ogromnym 
pękiem kwiatów na kolanach. Włosy jej zdobił wieniec z gorąco purpurowych maków, 
czarne warkocze lśniące jedwabiście opadały na ramiona. Dziewczynka była 
zdyszana ze zmęczenia, ale pomimo to, odpoczywając na drzewie, śpiewała 
półgłosem. W końcu zaczęła wołać. — Jasiu! Jasiu! Hop! Hoop! Trawy opodal 
rozchyliły się gwałtownie, wypadł z nich szczupły siedemnastoletni chłopak w 
bluzie szkolnej, od Handzi starszy o rok. Krzyczy jak opętany: — Nazbierałem 
całą czapkę poziomek! Mówię ci Andziu, pyszne! Chcesz? — Daj i chodź prędko, 
będziemy czekali na pociąg. — Ii! Nie warto, teraz pojedzie towarowy. — Właśnie 
na ten czekam. Wiesz dlaczego? Chłopak zdumiony szeroko otworzył oczy. — Cóż ty 
naprawdę? Zwariowałaś! — Wcale nie zwariowałam, a jak ty mogłeś? No, ja! Ja 
jestem mężczyzną, nie babą. — Ty mogłeś to zrobić to i ja zrobię, chociaż jestem 
dziewczyną. — Handziu! Bo powiem pannie Ewelinie. — Mów. — Jak mamę kocham, to 
powiem twemu ojczulkowi. — Ależ mów. Biegnij co tchu z tą wiadomością, ja 
tymczasem będę pod pociągiem. Czarne, wielkie, wilgotne oczy Andzi rozżarzyły 
się figlarnym ognikiem. — To dopiero będzie frajda. Hu_ha! Jaś zbladł z 
przerażenia. — Handziuniu! Moja miła, moja dobra, nie rób ty tego, ja się boję. 
Broń Boże stanie się co tobie, to i ja zginę. Twej krzywdy, zwłaszcza wywołanej 
przeze mnie, nie ścierpiałbym nigdy! Zabiłbym się od razu. — Nic mi nie będzie. 
Właśnie pokażę, że umiem być odważna jak prawdziwa Tarłówna. Zresztą pragnę 
zbadać, jakie to robi wrażenie. — To nie wrażenie, to tylko strach — upewniał 
Jaś głosem zbolałym. — Tobie coś powiedzieć, to zawsze taki koniec. Andziu, nie 
rób tego... Dziewczynka nie uważa na uwagi towarzysza. — Słuchaj, ale ja 
wolałabym położyć się pod pociąg pasażerski, cóż tam towarowy. — Jeszcze jej się 
czego zachciewa! Pod pasażerskim to nawet ja nie leżałem, tam lokomotywa jest 
zawsze nowej konstrukcji — może zaczepić, w towarowym maszyna toczy się wyżej 
nad ziemią. Ty, Handziu, masz wyraźnego fijołka. — Dobrze, dobrze! Czy masz swój 
szynel, muszę się nim przykryć. — Jest tu! Ale... Aniu, moja złocista, ja ciebie 
tak proszę, tak bardzo proszę, błagam cię!... Jaś składa ręce rozpaczliwie; ona 
tymczasem zaczyna nasłuchiwać. — Słyszysz? — pyta szeptem. — To grzmot huczy. — 
A jakże! Słuchaj dobrze, to dudnienie pociągu... idzie już. Oboje umilkli, 
wytężając słuch. Na twarzy dziewczynki wytrysnęły silne kolory, źrenice jej się 
rozszerzają, lekki dreszcz przebiega ciało. — Idzie na pewno. Chłopak załamał 
ręce. — Anulka, ja nie chcę, żebyś ty... Boże, mój Boże, co ja narobiłem! — 
Cicho bądź! O popatrz, widzisz... dym. Zęby jej lekko szczękają. — Handziu, jak 
ci serce bije — szepce gimnazjalista, sam przerażony do najwyższego stopnia. — 
Słyszysz? — Słyszę, bije jak młotem. — To z wrażenia. — Prędzej ze strachu. — 
Nie! Oboje zdyszani i bladzi patrzą uparcie na czarny kłąb dymu, który wśród 
ostatnich już ognisk zachodu wygląda niby potworny gad, rozkręcający swe macki. 
Zmrok osiadł na torach, zmrok gęsty, leniwy, przesiąknięty lekką różowością. 
Szyny traciły nieskazitelne linie, zasnuwają się mrokiem. Niebo poczerniało, 
został już jedyny wypukły wał purpury okopconej zmrokiem, oddzielający horyzont. 
Aż oto z tych ostatnich płomieni oderwały się dwa ognie okrągłe, czerwone i 
pędzą naprzód nieco nad ziemią w równej od siebie odległości. Poprzedza je 
głuchy turkot rozpędzonych kół i znamienny grzechot toczącej się masy. Nad nimi 
bucha czarnym kominem dym, przetkany iskrami złota. — Widzisz latarnie — zbliża 
się już — szepce Andzia drżącymi wargami. Jaś milczy, oddycha szybko i wczepia 
się konwulsyjnie palcami w ramiona towarzyszki. Ona zaś walczy z sobą. Zmaga się 
w niej stanowcze postanowienie z nagle obudzonym strachem. Dwie latarnie 
parowozu coraz bliższe i bliższe, niosą do niej okropny lęk. Jakiś kosmaty 
potwór chwyta ją za piersi. — Nie, nie pójdę — słyszy wyraźny szept w 
struchlałej duszy. — Więc się boisz? Jesteś tchórzem! — drwi znowu inny głos. — 
Nie! nie! — zawołała głośno i nagle szarpnęła się. Jaś pociągnął jej ramiona z 
okrzykiem: — Nie pójdziesz! Zaraz przeleci. O! Jak gna. Nie pójdziesz za nic! 
Nie puszczę! Tarłówna wydarła się gwałtownie z rąk chłopca, chwyciła palto i 
zeskoczywszy na ziemię w kilku susach znalazła się na szynach. Za sobą słyszy 
przeraźliwy wrzask Jasia, nie jest w stanie opanować rozdygotane szczęki. 
Orientuje się momentalnie co do tożsamości toru, prędko owinęła szynelem całą 
swą postać razem z głową i rzucając spojrzenie przed siebie, padła piersiami na 
nasyp, wyciągając się pionowo jak długa w środku szyn. Żwir zachrzęścił i 
rozsunął się nieco pod jej łokciami, mocniej naciska go ciałem z raptownym 
pragnieniem zapadnięcia się pod ziemię. Ale piersi jej i nogi natrafiły na 
twarde drzewo podkładów. Gwizd lokomotywy przeszył powietrze, brzmi jakoś 
łagodnie, chociaż donośnie, smutek i tęsknota, czy nawet skarga, płynie w tym 
przeciągłym tonie świstu. — Może to moja śmierć toczy się tam — myśli dziewczyna 
chłodem w mózgu. Wpiła się ciałem w podkłady, przeraża ją szybki, jednostajny 
turkot coraz bliższy, bliższy. Ziemia drży, wydając z siebie jęk ponury, głuchy; 
zwiększa się on i rośnie, huczy w głębi ziemi, jakby wszystkie groby przemówiły. 
Przytłumiony ten zew zlewa się z dzwonieniem szyn cichym, drażniącym. W żyłach 
Andzi krew skrzepła, żelazne sztaby dźwięcząc skracały się coraz bardziej, idąc 
posłusznie pod ciężar pędzącej machiny. Szum się wzmógł, stukot kół i suchy 
klekot buforów spłynął w jeden potężny, mocarny odgłos. Drobna postać skulona w 
sobie, ale płsako przylepiona jakby do ziemi, leży cichutko. Ciało jej bez 
ustanku przebiegają dreszcze, lecz jednocześnie ogarnia ją bezwładność. Twarz ma 
w żwirze, w głowie przykrytej paltem panuje zamęt myśli nagłych i niknących, jak 
błysk piorunu. — ...Lokomotywa zabije mnie, szyny brzęczą jak nożyce na stole, w 
który pięścią się wali... Boże, jak ten nasyp drży!... Co ja zrobiłam głupia 
wariatka!... Zobaczy mnie maszynista i dopiero będzie awantura. Jezus, Maria! 
Zerwę się i ucieknę — jeszcze czas. Ale nie!... Wytrwam, przecież i Jasia nie 
zabiło, więc czemu... Nagle uczuła chęć zobaczenia pociągu jeszcze raz. Huk 
spotężniał — czarna masa potwora z krwawymi ślepiami jest tuż, tuż, blask 
czerwony lunął na tor i oświetlił szarą, drobną postać dziewczyny. Podniosła 
głowę, spojrzała. Szalony rzut przerażenia porwał ją za włosy; odruchowo niby 
wiórek podrzucony wichrem, uniosła się w górę i znów opadła, lgnąc do ziemi całą 
swą siłą. Trwało to sekundę. Wola zwyciężyła strach, który już by ją zabił, bo 
na ucieczkę było za późno. Hałas, wściekły szum, zawrotny pęd. Lokomotywa wtacza 
się nad nią, bierze ją pod dach swego olbrzymiego ciężaru, wali nad nią żelazne 
cielsko, z hukiem i z sykiem pary. Dziewczynka ogłuszona, zdrętwiała, straciła 
na chwilę pamięć i czucie. Siła bezwładności tr