Zofia Nałkowska
Kobiety
Opasuję się powojami kwitnącymi i wyką, na głowę uplatam wielki, ciężki wieniec z bławatków i kładę się na polanie leśnej twarzą w niebo.
Jest pogodne popołudnie letnie, upał. Górą między sosnami idzie cichy szum — przeciągły, trochę smutny; wiotkie, delikatne brzozy lekko szeleszczą listkami. Ale samego wiatru nie czuć.
Leżąc, śpiewam półgłosem, jednostajnie. Żadna melodia znana, tylko kompilacja z różnych słyszanych i nie słyszanych pieśni. Tak samo słowa: przypominam je sobie lub układam na poczekaniu. Często nie mogę dobrać rymu, ale melodii nie przerywam: rezygnuję od razu i kończę pierwszym lepszym konsonansem. Śpiewam o jakimś marzeniu sennym, o miłości gorącej, wreszcie przyzywam śpiewem leśnego fauna, bo mam na niego ochotę.
Ciepło jest, cicho, ptaki delikatnie, urywanie ćwierkają — prawie szepcą. Spomiędzy białych pni brzóz powinna wyjść zamyślona kozica z długim rogiem nad oczami...
Zamykam powieki przed słońcem, które przez drżące listki brzózowe sieje po igliwiu niespokojnie rozmigotane cętki. Widzę wielką, świetlną plamę, później majaczenia siedmiu barw, później czerwone płomienie.
Ciepło jest i cicho. Macierzanka pachnie. A ja jestem nimfa leśna i czekam fauna.
Rzuciłam moje niezmierzone lodowe pola, moje zorze polarne i zimne, srebrne sny w stalaktytowych gro
tach — i wyszłam na spotkanie życia — słoneczna i silna.
Witam je śmiechem dzwoniącym, który jest syntezą długich dni męki i daremnego myślenia, skazuję się na nie z rezygnacją, nie z bezsiły zrodzoną, lecz z nadludzkiego wysiłku, poddaję się brutalności jego bez drgnienia wstrętu i buntu.
Na gruzach moich marzeń mistycznych wyrósł bujny kwiat, pozytywny, twardy kult życia i rozkoszy.
Wspaniałomyślna i królewska jest moja rezygnacja. Kocham życie — mimo wszystko.
Depcę duszę moją — krwiożerczą, nienasyconą, chmurną duszę, która zabiła mi szczęście. Chcę zerwać dzisiaj czerwony, płomienny kwiat życia. Śpiewem przyzywam fauna.
Ale faun nie przychodzi... Zamiast jego kopyt słyszę w oddali tętent konia. Przykładam ucho do ziemi — tak.
Wiem — to Janusz mię szuka. Przestaję nucić i leżę cicho, nie poruszając się, w nadziei, że jadąc drogą leśną, nie dostrzeże mnie tu może między sosnami. Jednocześnie zaś zdaję sobie sprawę z tego, że gdyby minął mię i pojechał dalej — uczułabym pewien zawód. Mimo to wciąż leżę cicho, bo nie kłamać staram się przed sobą tylko.
Janusz dostrzega mię z dala przez rzadkie pnie brzóz i sosen — i popędza konia. Zbliża się spoza mnie tak, że go nie widzę. Wiem, że jadąc szybko, chce wywołać we mnie jakąś reakcję, przerazić mię lub w ogóle poruszyć... Dlatego zupełnie nie zmieniam pozycji i z rękami splecionymi pod głową patrzę w niebo.
Rozpędzony koń zatrzymuje się w odległości dwóch kroków od mej głowy. Janusz zrozumiał od razu wyzwanie — jest zły, czeka w milczeniu, z trudem utrzymuje konia w tym samym miejscu, bym musiała pierwsza obrócić ku niemu głowę.
Ja również czekam, wstrzymując śmiech. Wiem, że
koń mnie nie roztratuje, bo Janusz za dobrym jest jeźdźcem. Słyszę chrapanie i niecierpliwe przestępowanie kopyt, grzebiących ziemię.
Wreszcie koń, zdenerwowany muchami i bąkami leśnymi, robi parę kroków, objeżdżając mię. Widzę teraz Janusza. Jest ładny. Nozdrza drgają mu ze złości. Ma jasną dżokejkę, obcisłe spodnie i buty z lakierowanymi cholewami.
Kłania mi się sztywno i wyjmuje prawą nogę ze strzemienia, by zsiąść.
— Myślałam, że pan mnie nie dostrzeże i pojedzie dalej — mówię obiektywnie, uśmiechając się lekko.
— A jednak zobaczyłem panią.
— Tak— to widzę.
— Czy pani chciała, bym pani nie dostrzegł?
— Tak.
— Dlaczego?
— Miałam bardzo miły nastrój — trochę panteistyczny, na tle natury — chciałam być sama.
— A ja mimo to nie odjadę — mówi z energią, zawiązując skrupulatnie tręzlę na sosnowej gałęzi
Milczenie. Janusz siada naprzeciwko mnie na ziemi, usunąwszy z niej przezornie parę szyszek. Ja podnoszę się również, opierając głowę na pniu sosny i poprawiając wieniec z bławatków.
— Czy pani nie uważa, że między nami jest walka?
— Może być — mówię lekceważąco. — A skąd pan wiedział, że jestem w lesie?
— Śledziłem panią.
— Czy tak?
— Z mego balkonu jest widok bardzo daleki. Różową suknię pani widziałem na łące i w polu. Szła pani miedzą nad wąwozem — prawda? I wreszcie zniknęła pani w lesie. Ja przyjechałem tu gościńcem — daleko krótsza droga.
— Ale mniej malownicza — no i prosta.
— Oczywiście mam to rozumieć alegorycznie?
— Nie — nie — niekoniecznie...
Uśmiecham się pobłażliwie i zaczyna się flirt. Janusz jest z tych, co lubią „inteligentne” rozmowy. Z całym swym wyrobieniem towarzyskim zniżam się do jego poziomu. Kokietuję go nie tym, że jestem ładna, lecz moją duszą, którą obracam obecnie na usługi ciała. Stosownie do psychiki przedmiotu zmieniam rodzaj mej kokieterii — i dlatego stoi ona zawsze na wyżynach sztuki. A w dziedzinie tej kieruję się prawem kontrastu. Rosławskiego na przykład kokietowałam z początku żywiołowością mej natury. Później dopiero wszystko to się zmieniło. Na Janusza działam jako kobieta — ale właśnie mądrością mą, sprytem, oryginalnością. Mogłabym być o połowę brzydsza, a nie straciłabym nic w jego oczach jako kobieta do kochania. Zjawisko bardzo znamienne dla psychologii dzisiejszej miłości.
Po jego ładnie zbudowanej twarzy przechodzą łuny. Nie spuszcza ze mnie oczu. Ja zaś, mieniąc się jak kameleon, srebrząc całym bogactwem mego wdzięku, obserwuję go zupełnie obiektywnie — z pewnym czysto artystycznym zainteresowaniem. Lubię u mego ten nastrój.
Robi na mnie ze swymi drgającymi nozdrzami wrażenie ładnego, rasowego zwierzęcia. Oczy — zwykle lśniące migotliwie — matowieją mu teraz, jakby schną — jakby ich żar przygaszony sam siebie przepalał. Spuszcza je raz po raz pod mym wzrokiem i stara się poczciwie uśmiechać, ale w tym spokojnym uśmiechu jego białe zęby połyskują źle.
— Komar gryzie pana w czoło — zwracam mu uwagę.
Spędza go niedbale.
— To nic — mówi z uśmiechem — może mię gryźć, mam aż za dużo krwi.
u
W głosie jego drży nuta pewnej pychy. Myliłam się, sądząc, że nie zna gatunku swej siły. Zazdroszczę mu, bo prawdziwym szczęściem jest uświadomiona siła.
Bawi się szyszkami, celując nimi w konia, który zaniepokojony wspina się i wierzga. Radzę mu, by zamiast męczyć niepotrzebnie zwierzę, za cel obrał sobie pień sosny, sama zaś zbliżam się do konia, który mierzy mię nieufnie mądrym spojrzeniem swych ślicznych oczu, i klepię go po karku.
— Panno Janino, niech się pani tak do niej nie przysuwa... Może panią uderzyć.
— A nie lękał się pan tego, gdy kara stała tuż nad moją głową? — pytam z uśmiechem.
— Trzymałem ją wtedy — cedzi przez zęby.
Zbliża się do mnie i wyciąga rękę, by mię przemocą
odciągnąć od konia. Ale pod mym jasnym, zdziwionym spojrzeniem pokornieje nagle.
— Niech mi się pani pozwoli pocałować w rękę — prosi szybko stłumionym głosem.
Stoi tuż przy mnie. Na chwilę robi mi się gorąco, ale nie odsuwam się od niego. Odwrócona profilem, oparta o grzywę konia, nie poruszając się, nie chowając rąk, odpowiadam spokojnie:
— Nie.
Janusz cofa się posłusznie jak pies i odchodzi na parę kroków.
— Chodźmy już do domu — mówię po chwili milczenia. — Ale musi mi pan'odstąpić konia.
— Z największą chęcią — tylko co pani zrobi z siodłem?
— O, to nic, potrafię jeździć po damsku i na takim. Przełożymy tylko strzemię.
Z jego ręki lekko wskakuję na siodło. Janusz skraca strzemię i sam wkłada w nie mój pantofel. Na twarzy jego znowu widzę łuny.
— Niech pani mi pozwoli prowadzić konia. Jest niespokojny i może panią zrzucić.
— Dziękuję panu, nie boję się zupełnie.
Nagle Janusz obejmuje mię znienacka i z całej siły głowę swą przyciska mi do kolan.
Jednocześnie prawie uderzam klacz szpicrutą i odjeżdżam szybko, nie oglądając się poza siebie. Z trudem udaje mi się utrzymać równowagę na męskim siodle.
Uciekam nie od niego i nie z trwogi: chcę tylko, by nie zobaczył mego rumieńca, który nie jest ani rumieńcem wstydu, ani rumieńcem oburzenia.
Janusz wyjechał na parę dni do L. Zostałam sama z Martą i jest nam okropnie dobrze. Jest to jedyna istota pod słońcem, z którą zdolna jestem podzielać rozkosz czytania mądrych i ładnych rzeczy. Rozumie i odczuwa wszystko tak jak ja. Czytając razem, wzajemnie wprawiamy się w zdumienie głębokością i subtelnością naszych spostrzeżeń. Wytwarza się rozkoszny nastrój, w którym przestajemy wzajemnie odczuwać naszą obecność. Odbieramy wrażenia jednocześnie, z jednakową bezpośredniością: dość nam spojrzenia, gestu, by się zrozumieć. Stajemy się zupełnie takie same, te same. Jesteśmy oderwane od wszystkiego, co nas otacza — porozumiewamy się 'gdzieś na wyżynach, schodzimy się, spotykamy na niebotycznych mostach, łączących nad otchłaniami dwie dusze, gdzie mało kto chodzić umie, bo te mosty są zrobione z koronkowych wiązań. U podnóża duszy łatwo ludzie schodzą się ze sobą, ale ku wierzchołkom oddalają się coraz bardziej — i przepaść między nimi coraz głębsza się staje. A misterne mosty, rzucane od szczytu do szczytu, kruszą się i zapadają pod lada cięższym, brutalniejszym stąpnięciem.
Mimo to, nie ma miłości między mną i Martą, na
wet nie bardzo się lubimy. Nie nazywamy się również przyjaciółkami. Obie zgadzamy się na to, że między kobietami niemożliwa jest szczera miłość. Nigdy też nie kłamiemy 