ELIZA ORZESZKOWA 
GLORIA VICTIS 
ONI 
(R. 1863) 
...Był w zamkniętym, cichym pokoju wieczór zimowy, długi, gdy ta dawna znajoma 
moja, z twarzą na światło lampy obróconą, z wnętrza głębokiej zadumy mówiła: 
— Pytanie twoje o moje wspomnienia, prośby twoje, abym swoje wspomnienia twojej 
pamięci powierzyła, przenoszą „duszę moją utęsknioną” w wiosnę ową, w ów sen, w ową 
godzinę, którą niegdyś zegar przeznaczeń wydzwonił wielkim głosem. 
Wiosna przeminęła, sen zgasł, godzina umarła i dusze ludzkie pozostały za nimi daleko, 
wirem życia coraz dalej unoszone, lecz wiecznie ich pomnę. 
O, wiosno! kto cię widział w naszym kraju, 
Pamiętna wiosno. ...................................... 
Kto cię widział, jak byłaś. ......................... 
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna! 
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna! 
Przesunęła mi się o wczesnym poranku życia, jak sen złoty i krwawy, zniknęła. Po 
świecie rozlała się ciemność. W ciemności miałam duszę wiecznie utęsknioną i za słonecznymi, 
złotymi snami goniącą — po polach, nad którymi stały cisze głuche i hasały ponure 
wichry. 
Chcesz okrucha, momentu, fragmentu tej wiosny. Dobrze. Posłuchaj! 
I 
Miałam lat dwadzieścia, lecz pomimo młodości tak wczesnej, dla przyczyn, które pomijam, 
bo z moją osobą tylko były w związku, wiedziałam o wszystkim, co się dokoła 
działo, i nikt z niczego tajemnicy przede mną nie czynił. To tłumaczy, że w momencie 
owym znajdowałam się w tym domu i że byłam świadkiem sceny tej, bardzo uważnym i 
wzruszonym. 
Dom był jednopiętrowy, obszerny, na biało otynkowany, mający przed sobą dziedziniec 
bardzo rozległy, a za sobą wysokie oparcie drzew ogrodowych. Wszystko, co otaczało 
dom ten i znajdowało się w jego wnętrzu, oznajmiało dostatek wielki i smak wykształcony. 
Pięknie tam było, zamożnie, wytwornie i dotąd spokojnie. 
Ale teraz anioł spokoju z ziemi tej odleciał i rozlało się po niej wrzenie głuche, bo tajemnicą 
okryte, tym namiętniejsze i tym tragiczniejsze. Było to wrzenie serc i głów w kotle 
niewoli, pod pokrywą tajemnicy. 
W obszernym i ozdobnym wnętrzu domu toczyły się gwarne rozmowy trzydziestu 
około mężczyzn różnego wieku i różnej powierzchowności. Na dnie gwaru tego czuć było 
nie wypowiedziane, lecz niespokojne oczekiwanie. 
Byli to członkowie organizacji powstańczej paru powiatów poleskich, oczekujący na 
przybycie jednego ze współobywateli swoich, który dziś przed nimi miał złożyć oświadczenie, 
że przyjmuje dowództwo nad miejscowym oddziałem zbrojnym lub że je odrzuca. 
Prawie powszechne było zdanie, że nie odrzuci, ale pewności zupełnej nie posiadał nikt. 
Nikt z obecnych nie znał go z bliska, wielu nic znało go wcale. Jednak od kilku już miesięcy 
imię jego wymawiane było w okolicy bardzo często. 
— On jeden mógłby! — mówiono. — On tylko jeden! 
I czoła mówiących powlekały się troską, bo jeżeli on nie zechce, nikt w tych stronach 
nie potrafi. A rękom nieumiejętnym, sztuce wojskowej obcym, zadanie to powierzać... 
Nietrudno było przypuszczać, że nie zechce, bo zadanie posiadało wagę i grozę rzeczy 
niezmiernie wysokich i niebezpiecznych. 
Ten, kto zadania tego miał się podjąć, musiał posiadać bary Atlasa i serce gardzące 
mieczami Damoklesowymi. Mnóstwem mieczy najeżone było to zadanie i krwawiły się na 
nich napisy: Odpowiedzialność, Męka, Śmierć. Trzeba było porzucić wszystko, co było 
miłe, kochane, spokojne, bezpieczne, a pójść pomiędzy te miecze, w ich błyskawice i w 
ich mordercze szczęki. Trzeba było zwyciężyć albo zginąć; trzecie wyjście z koła ich nie 
istniało. Zwyciężyć zaś łatwo nie będzie; owszem, stokroć trudniej aniżeli poprzednikom, 
którzy w epizodach minionych tej już prawie stuletniej walki — nie zwyciężyli. Więc trzeba 
było mieć głowę zapaloną takim pożarem idei, aby w jego blaskach oślepnąć całkowicie na 
samego siebie, na wszystko, co nie jest przedmiotem tej idei i jej ofiarnym. ołtarzem. 
Trzeba było w samej nawet klęsce, zza zasłon czasu dostrzeżonej, widzieć krwawe, lecz 
nieśmiertelne ziarno przyszłego zwycięstwa i umieć na grób własny patrzeć źrenicą nie 
tylko niewzruszoną, lecz jeszcze rozradowaną przez myśl i nadzieję, że kiedyś, w pokoleń 
i czasu oddali z emanacji przez grób ten wyziewanych powstanie krwią przelaną unieśmiertelniony 
Arcyzwycięzca, Duch. 
Zdarzać się wprawdzie mogło, że w koło to wstępowało, w krater ten wskakiwało uniesienie 
lekkomyślne, uniesienie młodzieńcze, nie znające faktów, liczb, możności, niemożności, 
wzgardliwie omijając wszystko, co nie jest żądzą serca, marą wyobraźni. 
Ale o nim wiedzieli wszyscy, że w sile męskiej wieku będąc, młodzieńcem już nie był, 
że wiele wiedział, umiał, że w rzemiośle wojskowym był biegły. W tych stronach poleskich 
urodzony, młodość daleko stąd przepędził, w wojnach brał udział, twarde prawo żelaza 
i liczby znał. Pułkownik jednego z uczonych działów ogromnej armii, drogę miał 
przed sobą daleką, może z wysokimi szczytami u kresu. I nagle rozstał się z tą drogą, zerwał 
z przeszłością, wyrzekł się przyszłości, do rodzimej swej wsi poleskiej powrócił, w 
niej osiadł. Niedawno, zaledwie przed miesiącami. 
Nikt go tu z bliska nie znał, więc nikt nie wiedział, na jaką miarę pierś jego skrojona. 
Bo posiadać rozum, umiejętność, biegłość w fachu, nie zawsze znaczy to być człowiekiem 
mającym serce wielkie. 
Kto wie, jak postąpi? 
Poselstwo, przed niewielu dniami do niego wysłane, odpowiedzi stanowczej nie przywiozło. 
Przyrzekł, że dziś przed zgromadzonymi członkami organizacji stanie i postanowienie 
swoje oświadczy. 
Tymczasem nie przyjeżdża. 
Pora dnia już późna. Właściwie dzień już się skończył. W salonach służba zapaliła lampy. 
Jasne światło rozlało się po obrazach, sprzętach, kwitnących roślinach, obciążających 
stoły książkach, dziennikach, albumach. Przez kilka okien otwartych na wieczór kwietniowy, 
dziwnie cichy i ciepły, wlatywał zapach narcyzów i mieszał się w powietrzu z jasnym 
światłem lamp. 
Jasno i wonno było w salonach, jednak stawać się poczęło chmurnie i duszno. 
Rozmowy leniwiały, gwar głosów przycichał, na czołach osiadały chmury. 
Gospodarz domu, urodziwy i rosły brunet, w średnim wieku, z czołem wyniosłym i 
ustami przybierającymi często zarys mądrych, lecz sarkastycznych uśmiechów, z kilku 
starszymi gośćmi przechadzał się po salonie, coraz więcej milczący i roztargniony. Oni, ci 
goście, z pobłyskującą srebrem siwizną na głowach, kiedy niekiedy przystawali, przysłuchiwali 
się czemuś, zdawali się na coś oczekiwać. 
Co chwila ktoś wysuwał się z salonu, wychodził na ganek domu i w zmierzch łagodnego 
wieczoru wpatrzony wytężał wzrok i słuch. 
Inni otwierali leżące na stołach dzienniki, albumy, lecz łatwo było zgadnąć, że kart, na 
które patrzyli, nie widzieli, z myślą około czegoś innego krążącą. 
Inni jeszcze u otwartych okien stojąc zamieniali się półgłośnymi słowami, często milknąc, w zamyśleniu. 
Wśród tych u okien stojących najwyraźniej dziś dostrzegam szlachetną twarz Władysława 
Orszaka. Postawę miał ciężką nieco, ruchy powolne i mowę nieco powolną, rozważną. 
Starzej nad swoje lat czterdzieści wyglądający, oczy zmęczone i smutne wznosił ku górze, 
ku zawieszonym za oknem mrocznym błękitom, a pod bujnym, ciemnym wąsem łagodnymi 
jego usty poruszały ledwie dostrzegalne drgania. Jakby modlił się. Może. Światło 
lampy pozłacało mu ciemne włosy i brodę, na szeroką pierś spadającą. 
Najmłodsi z towarzystwa do nas, kobiet, się zbliżyli. Nas, kobiet, było tylko dwie. Gospodyni 
domu, ładna, wiotka, trochę tylko ode mnie starsza, tuż przy mnie na małej kanapce 
siedziała. Zbliżył się do niej i do mnie bardzo wysoki, atletycznie zbudowany brunet, 
którego dla rysów rzymskich i cery południowej Scypionem czasem nazywano. Powierzchowność 
to była człowieka śmiałego, mocnego w uczuciach i woli. Oczy płonęły jak 
czarne diamenty, usta pod czarnym wąsem gorzały purpurą. Przy nim niebawem stanął typ 
młodzieńczy zupełnie odmienny. Południe i północ. 
Postawa wysmukła, raczej wątła niż silna, twarz biała, włosy złote, wesołość niemal 
dziecinna w błękitnych oczach. Słynny na szeroką okolicę z namiętności myśliwskiej, ze 
znakomitej jazdy konnej, z wprawy strzeleckiej. Przeszłość krótka bardzo, lecz w której 
nic nie zapowiadało polotu ku gwiazdom lub pociągu ku otchłaniom. Trzeci, który się 
zbliżył, jeszcze prawie student, przez nas z powodu pokrewieństwa bliskiego po imieniu 
Florentym nazywany. Ze studiów uniwersyteckich przywiózł z sobą demokratyzm gorący, 
zawzięty, w myśli, sercu i mowie wciąż jakby pacierz odmawiający deklinację: lud, ludowi, 
dla ludu, przez lud, w ludzie... Ogorzały, barczysty, łączył w sobie z demokratycznym 
sposobem myślenia nieco też demokratyczną, umyślną rubaszność ruchów i słowa, gdy z 
szarych oczu patrzała na świat miękka, litościwa, wciąż ku wyżynom wzlatująca dusza marzyciela. 
Stanęli przed nami i zaczęli mówić o nim. 
— Spotkałem się z nim, widziałem go, to człowiek niezwykły, na wodza stworzony. 
Przyrzekł, więc przyjedzie... Tacy ludzie, gdy coś przyrzekną... 
— Rzecz prosta, że przyjedzie. Czy dowództwo przyjmie? nie wiadomo... 
— Przyjmie niezawodnie... 
— Dlaczego niezawodnie? 
Gospodarz domu zbliżył się do żony i z cicha rzekł: 
— Jest już tak późno, że kazałem podawać wieczerzę. Proś gości, Stefuniu! 
Wysokie czoło przeszywała mu zmarszczka niezadowolenia i w zarysie ust tkwił wy
raźniejszy niż 