ELIZA ORZESZKOWA 
NAD NIEMNEM 
TOM I 
I 
Dzień był letni i świąteczny. Wszystko na świecie jaśniało, kwitło, pachniało, śpiewało. 
Ciepło i radość lały się z błękitnego nieba i złotego słońca; radość i upojenie tryskały znad pól 
porosłych zielonym zbożem; radość i złota swoboda śpiewały chórem ptaków i owadów nad 
równiną w gorącym powietrzu, nad niewielkimi wzgórzami, w okrywających je bukietach 
iglastych i liściastych drzew. 
Z jednej strony widnokręgu wznosiły się niewielkie wzgórza z ciemniejącymi na nich 
borkami i gajami; z drugiej wysoki brzeg Niemna, piaszczystą ścianą wyrastający z zieloności 
ziemi a koroną ciemnego boru oderznięty od błękitnego nieba, ogromnym półkolem obejmował 
równinę rozległą i gładką, z której gdzieniegdzie tylko wyrastały dzikie, pękate grusze, stare, 
krzywe wierzby i samotne, słupiaste topole. Dnia tego w słońcu ta piaszczysta ściana miała 
pozór półobręczy złotej, przepasanej jak purpurową wstęgą tkwiącą w niej warstwą czerwonego 
marglu1. Na świetnym tym tle w zmieszanych z dala zarysach rozpoznać można było dwór 
obszerny i w niewielkiej od niego odległości na jednej z nim linii rozciągnięty szereg 
kilkudziesięciu dworków małych. Był to wraz z brzegiem rzeki zginający się nieco w półkole 
sznur siedlisk ludzkich, większych i mniejszych, wychylających ciemne swe profile z większych 
i mniejszych ogrodów. Nad niektórymi dachami, w powietrzu czystym i spokojnym wzbijały się 
proste i trochę tylko skłębione nici dymów; niektóre okna świeciły od słońca jak wielkie iskry; 
kilka strzech nowych mieszało złocistość słomy z błękitem nieba i zielonością drzew. 
Równinę przerzynały drogi białe i trochę zieleniejące od z rzadka porastającej je trawy; ku 
nim, niby strumienie ku rzekom, przybiegały z pól miedze, całe błękitne od bławatków, żółte od 
kamioły,* różowe od dzięcieliny* i smółek*. Z obu stron każdej drogi szerokim pasem bielały 
bujne rumianki i wyższe od nich kwiaty marchewnika*, słały się w trawach fioletowe rohule*, 
żółtymi gwiazdkami świeciły brodawniki* i kurze ślepoty, liliowe skabiozy polne wylewały ze 
swych stulistnych koron miodowe wonie, chwiały się całe lasy słabej i delikatnej mietlicy*, 
kosmate kwiaty babki stały na swych wysokich łodygach, rumianością i zawadiacką postawą 
stwierdzając nadaną im nazwę kozaków. Za tymi pasami roślinności dzikiej cicho w cichej 
pogodzie stało morze roślin uprawnych. Żyto i pszenica miały kłosy jeszcze zielone, lecz już 
osypane drżącymi rożkami, których obfitość wróżyła urodzaj; niższe znacznie od nich, rumianym kwiatem gęsto usiane, słały się na szerokich przestrzeniach liściaste puchy koniczyny; 
puchem też, zda się, ale drobniejszym, delikatniejszym, z zielonością tak łagodną, że oko 
pieściła, młody len pokrywał gdzieniegdzie kilka zagonów, a żółta jaskrawość kwitnącego 
rzepaku wesołymi rzekami przepływała po łanach niskich jeszcze owsów i jęczmion. 
Wśród tej wesołej przyrody ludzie dziś także byli weseli; mnóstwo ich ciągnęło po drogach i 
miedzach. Gromadami na drogach, a sznurami na miedzach szły wiejskie kobiety, których głowy 
ubrane w czerwone i żółte chusty tworzyły nad zbożami korowody żywych piwonii i 
słoneczników. Od tych gromad lały się i płynęły po łanach strumienie różnych głosów. Były to 
czasem rozmowy gwarne i krzykliwe, czasem śmiechy basowe lub srebrzyste, czasem płacze 
niemowląt u piersi w chustach niesionych, czasem też pieśni przeciągłe, głośne, których nutę 
porywały i przedłużały echa ze stron obu: w borkach i gajach rosnących na wzgórzach i w 
wielkim borze, który ciemnym pasem odcinał pozłoconą, przetkaną szkarłatem ścianę 
nadniemeńską od wysadzanych srebrnymi obłokami błękitów nieba. W tym ruchu ludzkim 
odbywającym się na urodzajnej równinie czuć było najpiękniejszy dla wiejskiej ludności 
moment święta: wesoły i wolny w słoneczny i wolny dzień boży powrót z kościoła. 
W porze, kiedy ten ruch znacznie już stawał się mniejszy, na równinie, z dala od tu i ówdzie 
jeszcze ciągnących gromad, ukazały się dwie kobiety. Szły one z tej samej strony, z której 
wracali inni, ale zboczyły znać z prostej drogi i chwilę jakąś przebyły w jednym z rosnących na 
wzgórzach borków. Było to przyczyną ich spóźnienia się, tym więcej, że jedna z nich niosła 
ogromną więź leśnych roślin, które tylko co i dość długo zapewne zrywała. Druga kobieta 
zamiast kwiatów trzymała w ręku niepospolitej wielkości chustkę, która za każdym jej szerokim 
i zamaszystym krokiem kołysząc się wraz z długim ramieniem powiewała jak sporej wielkości 
chorągiew. Z dala to tylko widać było, że jedna z tych kobiet miała w ręku pęk roślin, a druga 
szmatę białego płótna; z bliska uderzały one niezupełnie zwykłą powierzchownością. 
Kobieta z chustką była niezwykle wysoką, a wysokość tę zwiększała jeszcze chudość jej 
ciała, które przecież posiadało szkielet tak rozrosły i silny, że pomimo chudości ramiona jej były 
szerokie i wydawałyby się bardzo silnymi, gdyby nie małe przygarbienie pleców i karku 
objawiające trochę znużenia i starości, gdyby także nie ostre kości łopatek podnoszące w dwu 
miejscach staroświecką mantylę z długimi, co chwilę powiewającymi końcami. Oprócz tej 
mantyli zaopatrzonej w płócienny kołnierz miała ona na sobie czarną spódnicę, tak krótką, że 
spod niej aż prawie do kostek widać było dwie duże i płaskie stopy ubrane w grube pończochy i 
wielkie, kwieciste pantofle. Ubiór ten uzupełnionym był przez stary kapelusz słomiany, którego 
szerokie brzegi ocieniały twarz, na pierwszy rzut oka starą, brzydką i przykrą, ale po bliższym 
przyjrzeniu się uwagę i ciekawość budzić mogącą. Była to mała, chuda, okrągła twarz ze skórą 
tak ciemną, że prawie brązową, z czołem sfałdowanym w kilka grubych zmarszczek, z wpadłymi 
i kościstymi policzkami, z wyrazem goryczy i złośliwości nadawanym jej przez ostrość nosa i 
zaciśnięcie warg a wzmaganym przez szczególną ognistość i przenikliwość oczu. Te oczy 
zdawały się być jedynym bogactwem tej biednej, zestarzałej, złośliwej twarzy. Może kiedyś były 
one jedyną jej pięknością, a teraz, wielkie i czarne, spod czarnych, szerokich brwi oświecały ją 
jeszcze przejmującym blaskiem; miały one spojrzenie przenikliwe, ostre, urągliwe i płomienność 
nieustanną, jakby wciąż z wnętrza podsycaną, a dziwną przy tej sczerniałej, w dłoni czasu czy 
losu zgniecionej twarzy. Szła szerokim, zamaszystym, do pośpiechu znać przyzwyczajonym 
krokiem, a długie jej ramiona, u których wisiały ciemne, kościste ręce, kołysały się u jej boków 
w tył i naprzód, białą, rozwiniętą chustką jak chorągwią powiewając. 
Kobietę z kwiatami trudno byłoby nazwać od razu panną z wyższego towarzystwa albo też 
dziewczyną z niższych warstw wiejskiej ludności. Wyglądała trochę na jedno i na drugie. 
Wysoka, choć znacznie od towarzyszki swojej niższa, ubraną była w czarną wełnianą suknię, 
bardzo skromną, która jednak wybornie uwydatniając jej kształtną i silną, w ramionach szeroką, 
a w pasie cienką kibić zdradzała znajomość żurnalu mód i rękę biegłego krawca. W 
wyprostowaniu jej kibici i w delikatności cery czuć było także manierę i cieplarnię. Ale w 
zamian ruchy jej i gesty sprzeczały się z całością jej osoby trochą popędliwości i jakby 
przybranej rubaszności, nie miała ona przy tym na sobie ani kapelusza, ani rękawiczek. Głowę 
owiniętą czarnym jak heban warkoczem i twarz śniadą, z purpurowymi usty i wielkimi, szarymi 
oczami śmiało wystawiała na upalne gorąco słońca. Płócienny, tani parasolik opierała o ramię, a 
ręce jej dość duże i opalone zdradzały nader rzadkie używanie rękawiczek. Wszystko to uderzało 
tym więcej, że sposób, w jaki trzymała swą odkrytą głowę ciemne brwi nad siwymi oczami 
ściągała, nadawał jej wyraz śmiałości i dumy. W ogóle ta panna czy ta dziewczyna na lat 
dwadzieścia parę wyglądająca wydawała się uosobieniem piękności kobiecej zdrowej i silnej, 
lecz dumnej i chmurnej. Pogody, jaką nadaje ludzkim twarzom szczęście lub rezygnacja, w tej 
młodej i świeżej, ale niespokojnej i zamyślonej twarzy nie było, jakkolwiek rozjaśniało ją teraz 
to zupełnie fizyczne ożywienie, którym istotę ludzką, niezupełnie jeszcze przez życie 
zniweczoną, napełnia długa i swobodna kąpiel w kipiącym zdroju przyrody. 
Prędko idąc, aby szerokim krokom towarzyszki swej wyrównać, z zajęciem, prawie z 
miłością przyglądała się ona uzbieranej przed chwilą więzi roślin. Były tam bujne liliowe 
dzwonki leśne, gwoździki, pachnące smółki, liście młodych paproci, młodziutkimi szyszkami 
okryte gałązki sośniny. Wszystko to rzucało jej w twarz falę dzikiej i przenikliwej woni, którą 
też ona od chwili do chwili wciągała pełnym i długim oddechem swej silnej, szerokiej piersi. 
Rozkosz, którą uczuwała wtedy, i upał słońca, w którym nurzała swą odkrytą głowę, rumieńcem 
powlekły śniade jej policzki; zarazem surowe jej i zamyślone, choć pełne purpurowej krwi usta 
rozchyliły się w młodym i szczerym śmiechu. Śmiała się ze słów towarzyszki swej, która idąc 
wciąż prędko i wielkimi stopy swymi z wysoka i mocno o ziemię uderzając, grubym, nieco 
ochrypłym, przez brak oddechu często przerywanym głosem ciągnęła w borku jeszcze 
rozpoczęte opowiadanie. 
— Ot, tu, powiadam ci, w tym samym miejscu, pomiędzy tymi wzgórkami, te głupie chłopy 
wzięli mię za cholerę... Może nie wierzysz? Słowo honoru, prawdę mówię! Jeszcześ