Władysław St. REYMONT 
KOMEDIANTKA 
Marianowi Gawalewiczowi 
Autor 
I 
Bukowiec, stacja kolei dąbrowskiej, leży w przepysznym miejscu!... Wycięto krętą linię 
pomiędzy wzgórzami, okrytymi bukiem i sosną, i w punkcie najrówniejszym, pomiędzy olbrzymią 
górą, sterczącą nad lasami nagimi łysinami skał zwietrzałych, a długą i wąską dolinką, 
pełną wód i błot zarosłych — postawiono stację. Dworzec z cegły nietynkowanej, jednopiętrowy, 
z mieszkaniami zawiadowcy i jego pomocnika na piętrze, drewniany domek z boku 
dla telegrafisty i niższej służby, drugi taki sam tuż przy ostatnich wekslach dla dozorcy drogowego, 
trzy budki strażnicze w różnych punktach terenu stacyjnego, rampa odkryta do ładowania 
towarów — stanowiły wszystko. 
Las był za dworcem i las szumiał przed dworcem. Kawał niebieskawej opony powietrza, 
zarzuconej szarawymi chmurami, roztaczał się w górze niby dach rozciągnięty szeroko. 
Słońce podnosiło się ku południowi, świeciło coraz bielej i coraz lepiej dogrzewało; rude 
zbocza kamienistej góry, o poszarpanym, jakby porytym gwałtownie przez wiosenne potoki 
szczycie, opłynięte były światłem słońca. 
Była cisza wiosennego południa. Drzewa stały bez ruchu i bez szmeru. Zielone, ostre liście 
buków zwieszały się jakby senne i upojone światłem, ciepłem i ciszą. 
Ptaki odzywały się z rzadka w gęstwinie leśnej, tylko krzyk wodnego ptactwa z błot i ciche 
brzęczenia komarów dzwoniły w powietrzu. 
Nad długą, mocno błękitną linią szyn, ciągnących się nieskończonym łańcuchem w skrętach 
i zygzakach, mieniło się fioletem rozpalone powietrze. 
Z kancelarii zawiadowcy stacji wyszedł niski, kwadratowy, o jasnej, prawie konopnej czuprynie 
człowiek. Był ubrany, a raczej wciśnięty, w surdut elegancki, kapelusz trzymał w ręku 
i kładł palto, które mu podawał robotnik. 
Zawiadowca stał przed nim, gładził długą, siwawą brodę ruchem automatycznym i uśmiechał 
się przyjaźnie. Był tak samo krępy, silnie zbudowany i rozrosły w ramionach i tak samo 
z oczu błękitnych, błyskających wesoło pod rozrośniętymi brwiami i czołem kwadratowym, 
wyzierała mu stanowczość i silna, nieugięta natura. Nos prosty, usta bardzo pełne i pewien 
sposób ściągania brwi, i spoglądanie proste, uderzanie oczyma niby sztyletem, znamionowały 
gwałtowny charakter. 
— Do widzenia, do jutra!... — powiedział blondyn wesoło, wysuwając dużą rękę do pożegnania. 
— Do widzenia! No, daj pyska... Jutro zapijemy mohorycz! 
— Boję ja się trochę tego jutra... 
— Śmiało, chłopcze! Nie bój się. Ja ręczę słowem za dobry skutek. Powiem zaraz Jani o 
wszystkim... Przyjedziesz jutro do nas na obiad, oświadczysz się, zostaniesz przyjęty, za miesiąc 
ślub... i będziemy sąsiadami... hę! Kocham cię, panie Andrzeju! Zawsze marzyłem, żeby 
mieć takiego syna: nie mam! trudno... to choć zięcia mieć będę!... 
Ucałowali się serdecznie; młody wsiadł w lekką, górską bryczkę, czekającą na podjeździe, 
i ruszył ostro wąziutką drożynką przez las. Obejrzał się, ukłonił jeszcze kapeluszem, przesłał 
potem drugi ukłon głębszy do okien pierwszego piętra i zniknął w cieniu lasu. Potem zeskoczył 
z bryczki, kazał furmanowi jechać, a sam poszedł na przełaj. 
Zawiadowca, skoro tylko mu tamten zniknął z oczu, powrócił do kancelarii i zajął się załatwianiem 
urzędowych korespondencji. 

Był bardzo zadowolony z prośby Grzesikiewicza o rękę córki; przyrzekł ją będąc najpewniejszym, 
że ona się zgodzi. 
Grzesikiewicz, choć nie porywał pięknością, ale był bardzo rozumny i bardzo bogaty. Lasy, 
w których stała stacja, i kilka sąsiednich folwarków były własnością jego ojca. 
Stary Grzesikiewicz był to chłop przede wszystkim, który z karczmarza przedzierzgnął się 
na handlarza i na porębach leśnych i handlu opasami dorobił się krociowego majątku. 
Jeszcze dużo ludzi w okolicy pamiętało, że stary nazywał się za młodu Grzesik. Pokpiwano 
sobie nieraz z tego, ale nikt mu za złe nie brał zmiany nazwiska, bo się nie sadził na pańskość 
i nie świecił nikomu brutalnie swoją fortuną. 
Był chłopem i pomimo wszystkich zmian pozostał chłopem na wskroś. Syn odebrał staranne 
wykształcenie i teraz pomagał ojcu. Przed dwoma laty poznał córkę zawiadowcy po jej 
powrocie z gimnazjum kieleckiego i zakochał się w niej gwałtownie. Stary mu nie przeszkadzał, 
tylko powiedział prosto, że jeśli chce, to niech się żeni. 
Z panną widywał się często, zakochiwał się w niej coraz głębiej, ale nigdy nie śmiał mówić 
o miłości. Była dla niego bardzo uprzejma, bardzo mu rada, ale przy tym taka dziwnie 
prosta i otwarta, że jemu zawsze słowa uczucia i wyznania zatrzymywały się na ustach. 
Czuł w niej jakąś wyższą rasę kobiet, niedostępną dla takich „chamów”, jak się nieraz sam 
nazywał otwarcie, ale właśnie przez to chamstwo swoje kochał ją tym więcej jeszcze. 
Wreszcie zdecydował się powiedzieć o tym jej ojcu. 
Orłowski go przyjął z otwartymi rękoma i z góry, z całą swoją bezwzględnością zapewnił 
słowem, że wszystko będzie dobrze. Myślał teraz, że przecież i Janka mu nie odmówi, że musiała 
już o tym mówić z ojcem. 
— Dlaczegóż by nie! — szeptał. 
Był młodym, bogatym, no — i kochał ją bardzo. 
— Za miesiąc ślub!... — dodawał szybko i czuł się tak uradowanym, że leciał przez las szybko, 
obłamywał gałęzie drzew, kopał stare, spróchniałe pnie, strącał główki grzybom wiosennym 
i pogwizdywał uśmiechając się z zadowolenia matki, skoro jej tylko powie o tym, bo 
matka jego gorąco pragnęła tego małżeństwa. 
Była to stara chłopka, która prócz stroju nic nie zmieniła pod wpływem pieniędzy ze swoich 
obyczajów i myśli. O Jance myślała jak o królowej. Było to jej marzeniem mieć za synową 
panią prawdziwą, szlachciankę, która by jej imponowała pięknością i wyższym urodzeniem, 
bo mąż i jego pieniądze, i szacunek, jakim ją otaczano w okolicy, nie wystarczały jej. 
Czuła się zawsze chłopką i wszystko przyjmowała z niedowierzaniem prawdziwie chłopskim. 
— Jędruś! — mówiła nieraz synowi — Jędruś, ożeń się z panną Orłowską. To pani! Jak spojrzy 
na człowieka, to jaże mrówki łażą ze strachu po skórze i chciałoby się jej do nóg pokłonić 
i prosić o co... Dobra być musi, bo ile razy spotka się z ludźmi w lesie, to pochwali Boga, porozmawia, 
dzieci pogłaska... Jensza by tego nie umiała! Zawdy co ród, to ród. Posłałam jej 
grzybów koszyczek, to jak me spotkała potem, to pocałowała me w rękę... Mądra ci ona jest, 
ho! ho! wi, że ja mam synka kiej malowanie. Jędruś, żeń się! Śpiesz się, flisie, póki jest na 
misie! — dodawała przysłowiem. 
Jędruś się zwykle śmiał, całował matkę po rękach i obiecywał prędko skończyć. 
— Królewnę będziemy mieć, posadzimy ją se w świetlicy! Nie bój się, Jędruś, nie dam ja 
jej rączków umorusać w niczym; będę chodzić kole niej, usługiwać, podtykać wszystko... 
niech se czyta po francusku ino albo gra na fortypianie. Na to ona i panią! — ciągnęła dalej 
matka rozmarzając się przyszłym swoim szczęściem. 
— Stara kobieta jestem. Jędruś, wnuczków mi potrza!... — mawiała często synowi smętnie. 
I on był takim samym chłopem w głębi; pod pokostem cywilizowanego człowieka, gładkiego 
i wykształconego, drżała niepohamowana energia i pragnienie żony — pani. Ten siłacz, 
co w chwilach uniesienia sam rzucał na wóz sześciopudowe wory zboża i musiał nieraz robić 
jak wyrobnik, żeby się zmęczyć i przyciszyć w sobie szalone pragnienie użycia i jakieś burze, 

podnoszące się w krwi zdrowej i przez dziesiątki pokoleń nie zużytej — marzył o Jance, przepadał 
za jej wdziękiem, za słodyczą. Chciał koniecznie pana, który by go tyranizował swoją 
słabością. 
Leciał teraz przez las jak wicher, a potem prosto przez pola zieleniejące się młodą runią 
zbóż jarych — biegł do matki powiedzieć jej o swoim szczęściu. Wiedział, że ją zastanie w 
ulubionej izbie, zawieszonej w trzy rzędy obrazami świętych w złoconych ramach; bo to był 
jedyny jej zbytek, na jaki sobie pozwalała. 
Zawiadowca tymczasem skończył pisać raport jakiś, podpisał go, przeciągnął przez dziennik, 
wsadził w kopertę, zaadresował „do Ekspedytora stacji Bukowiec" i zawołał: 
— Antoni! 
Posługacz pokazał się w progu. 
— Do ekspedytora! — zawołał Orłowski. 
Posługacz wziął w milczeniu kopertę i z najpoważniejszą miną w świecie położył ją na 
stoliku stojącym z drugiej strony okna. 
Zawiadowca wstał, przeciągnął się, czerwoną czapkę zdjął z głowy i przeszedł do tego 
stolika; włożył zwyczajną czapkę z czerwonymi wypustkami i z powagą odpieczętował ekspedycję 
pisaną przed chwilą. Przeczytał i na drugiej stronie nakreślił kilka wierszy odpowiedzi 
podpisując się znowu; zaadresował „do Zawiadowcy stacji w miejscu” — i kazał Antoniemu 
odnieść. 
Był to maniak, którego kosztem bawiła się cała droga żelazna. W Bukowcu nie było ekspedytora, 
więc on spełniał obie czynności, ale przy stoliku zawiadowcy sprawy jedne, a przy 
stoliku ekspedytora — drugie. 
Jako zawiadowca był swoim własnym zwierzchnikiem, więc miał nieraz chwile rzetelnej, 
iście wariackiej rozkoszy, kiedy zauważywszy jaką omyłkę w rachunkach, jakieś opuszczenie 
swoje w służbie ekspedytora, pisał raport sam na siebie i monitował się. 
Śmiali się wszyscy z niego; nie zważał na to i robił swoje mawiając na usprawiedliwienie: 
— Na porządku i systematyczności opiera się wszystko; braknie tego, wszystko przepada!... 
Skończył teraz robotę, pozamykał szuflady, wyjrzał na peron —