Maria Rodziewiczówna 
STRASZNY DZIADUNIO 
Delfin 
Hieronim, słyszysz, wstawaj! A to sen do zazdrości! Hieronim, Rucio, to ja, Żabba! 
— To mi dopiero nowina! — odparł spod burki stłumiony, zaspany głos. — A czego tam 
chcesz? Pali się? 
— Wstań, to zobaczysz! 
— Ale kiedy ja nie chcę ani wstawać, ani patrzeć. 
— Ano, to się utopisz! 
— Coo? 
Spod burki wyjrzała na świat rozczochrana, płowa czupryna, potem ręka, potem senna twarz 
młodego człowieka. 
Ziewnął przeciągle, pięściami przetarł oczy i spojrzał. 
— Bogowie Olimpu i Walhalli! Co to, potop? — krzyknął, zrywając się na nogi. 
Było się czemu dziwić. Chłopski alkierz, gdzie się to działo, po ramy okien pełen był wody. 
Wszystkie sprzęty były już zatopione, szczelinami wdzierał się nurt, sycząc; wkoło panowała 
głucha cisza, tylko z dala dochodziła przeciągła wrzawa głosów ludzkich i przeraźliwy ryk 
bydła. 
Zbudzony, stojąc po kolana w wodzie, rozejrzał się zdumiony: 
— Cóż milczysz?– krzyknął do towarzysza. — Gadaj, co się stało! 
— Powódź — lakonicznie odparł zagadnięty. 
— Wieś zatopiona? Gdzie koledzy? 
— Zatopiona. Koledzy bezpieczni, pod lasem. Ja zaszedłem po ciebie. 
— Rychło w porę! — zamruczał pan Hieronim. — O włos nie zginąłem przez twą troskliwość. 
— Spałeś jak pień! 
— Jak pień! Zgrabna metafora. Ciekawym, jak byś ty spał, gdybyś wrócił z linii po trzech 
dniach roboty. 
— Grocholski był z tobą, a jednak pierwszy się stawił na alarm. 
— Grocholski musi myśleć o pani naczelnikowej. Zakochani mają zawsze lekki sen, jak panienki. 
Nieprawdaż? 
— Musi być — odparł Litwin. 
Tu pan Hieronim zaprzątnął się, brodząc po wodzie i monologując pod nosem: 
— Już wiem, to pewnie dziadunio nasłał to nieszczęście za to, żem nie chciał pójść na medycynę. 
Bogi piekieł, czy jest w waszej spiżarni mąk gorsza od doli studenta na praktyce? Jako 
Hiob wyjdę z tej okazji, jeśli życie zachowam. Tłomok w wodzie, odzienie wniwecz; moje 
rachunki, plany pożarła ta ciecz nikczemna. Dobrze, że choć skrzypce w całości. A masz czółno, 
Żabba? 
— Nie ma — odpowiedział spokojnie. 
— Jak to, nie ma? Piechotą pójdziemy po wodzie? 
— A juści. Albo to dla ciebie co nowego? Ty Delfin! 
— Otóż to! dlategom nierad mej reputacji marnować w tej obieży! Hm, a gdzież to smyczek? 
Leżał na oknie czy pod oknem! Przepadł! Doprawdy, czuję i w tym palec dziadunia. On ma 
jakieś konszachty ze złymi mocami i używa ich na moją zatratę. Oj, oj! Nie ma smyczka, nie ma! 
— Porzuć gadanie i chodźmy! — wtrącił Żabba. 
— Łatwo ci to powiedzieć! Ale ja, z duszą muzykalną, cierpię nad tą stratą! 
Chłopak załamał ręce patetycznie, oczy mu się jednak śmiały. 
— Dajże pokój, albo to czas błaznować? 
— Na błaznowanie powinien człowiek mieć czas, bo inaczej cóż robić z życiem! Trzeba będzie 
dostać żółtaczki, zapchać mózg cyframi, tak wyglądać jak ty, skrzeku pospolity! 
Podczas tej oracji pan Hieronim wziął zmokły tłomoczek na plecy, skrzypce pod pachę i 
wydostał się oknem na świat boży. Kolega zabrał resztę manatków i podążył za nim, nie obrażony 
bynajmniej zoologiczną przenośnią swego nazwiska. 
— Słuchaj no, Żabba, a gdzież to ci bezpieczni koledzy pod lasem? Prowadź, bo doprawdy 
zgłupiałem ze snu i paniki. To nie moja specjalność wodna komunikacja. 
— Tędy — rzekł Żabba — widzisz, koledzy na górce! 
— Aha! Widzę, że idziemy prosto na doły z gliną! Śliczna awantura! I to morze było wczoraj 
nikczemną kałużą. I wierz tu pozorom. Chłopi uciekli i wrzeszczą. Co to im pomoże? Ale że 
mnie ten wrzask nie zbudził! 
— Kiedy bo spałeś jak pień! 
— Jak pień! Ten zawsze swoje — mruknął chłopak i umilkł na chwilę. 
Woda dochodziła im do pasa, prąd walił z nóg, targał tu i tam. Było dziwnie przykro borykać 
się z rozpętanym żywiołem, nie wiedząc, gdzie i co się ma pod stopami, bo woda rozmulona, 
pełna zielska, była czarna jak atrament. 
Nad tą wodą sterczały dachy chat, łby bydła, drzewa lasu — i na wzgórzu tłum ludności zbitej 
w niesforną, wyjącą gromadę. 
Pan Hieronim zza pleców kolegi spojrzał w stronę lasu, odmierzył okiem odległość i zaśmiał 
się niefrasobliwie. 
— Stroiki inżynierowej musiały ulec smutnym wypadkom — zauważył wesoło. 
— Zostały w chacie podobno. 
— Otóż tak, dobrze jej! Po co jeździ z mężem, nieodstępna jak wyrzut sumienia. Siedziałaby 
w mieście. Bardzo się cieszę z tej straty. Będzie miała naukę na przyszłość. Potrzebna nam tu 
jak dziura w bucie! Wiecznie kogoś zbałamuci, a my za tego musimy wszystko odrabiać. 
Szkoda, że ten fircyk Grocholski nie poszedł na dno z jej sukienkami. Brr, co tu wody! 
Chłopak odsapnął, bo go nurt za piersi chwytał. 
— I powiedz mi, Żabba, skąd się ten tani płyn wziął w takiej ilości przez jedną noc? 
— Z gór — wygłosił zapytany. 
— Ale z jakich? 
— Skąd ta rzeka płynie. 
— Gruntownie znasz kwestię! Jakież to? Alpy, Himalaje, Andy? 
— Góry i kwita! 
— Otóż i odpowiedź inżyniera! Poproszę naczelnika, żeby cię wysłał na praktykę do wiejskiej 
szkółki na zarysy geografii! 
— Nie durz mi głowy! — burknął Litwin. 
— To dopiero głowa drogocenna! Żeby ją wytrząść, to przysięgnę, że mak by się sypał. 
Kolega coś zamruczał niewyraźnie. Nigdy nie próbował walczyć na języki z panem Hieronimem. 
Drwin jego i przedrzeźniań bała się cała akademia. 
Wzgórek pod lasem zbliżał się widocznie. Można już było rozróżnić wyraźnie kilka postaci 
czarnych, a jedną jasną i usłyszeć nawoływania znajomych głosów. 
— Salve! Salve! — wołał pan Hieronim, wyprzedzając Żabbę. — Nie krzyczcie! Wierzę w wasze 
dobre intencje co do mej osoby! Jestem wam mocno obowiązany, a jak będę w możności 
odwdzięczenia, to klnę się na bogi, że sam się pierwej uratuję, a po was poślę modły do nieba! 
Witajcie, witajcie! 
Żabba, słuchając tego, uśmiechnął się lekko. 
— Ja przyszedłem przecież — wtrącił. 
— Aha, dopominasz się solidniejszej wdzięczności! — śmiał się pan Hieronim. — Bądź spokojny! 
W takim razie poślę po ciebie tego raka, co to chodził po drożdże na Podlasiu. 
— Hm, to dobrze! Już wolę modły! 
— Jak się masz, Ruciu, jak się masz? Tędy, tędy! — wołano ze wzgórza. 
Chłopak dotarł do stromego brzegu, rzucił nań swe mienie, potem wdrapał się jak kot, pomógł 
Żabbie i dopiero wtedy otrząsnął się z wody i ukłonił całemu towarzystwu. 
— Staję do apelu, panie naczelniku! — odezwał się do średnich lat mężczyzny. — Rzeka odarła 
mnie z owoców pracy, nie mam nawet ołówka! 
— Dobrze, że żyjemy i kasa uratowana! — odparł naczelnik. 
— Ale moje suknie tam! — wskazała desperacko pulchną rączką dama różowa i biała, uczepiona 
do naczelnikowego ramienia. 
— I mój frak przepadł! — jęknął Grocholski melancholijnie. 
— Szkoda! — zaśmiał się Hieronim. — Zagrałbym wam Tadeusza, żeby nie to, że i mój smyczek 
zginął. 
— Ale widok przepyszny! — ozwał się naczelnik. 
Wszyscy spojrzeli na rzekę. Istotnie, widok był piękny grozą i ogromem. 
Niewielki potok, płynący wczoraj jeszcze o kilkaset kroków od wsi leniwy, cichy, przez pół 
doby urósł do niezwykłych rozmiarów. 
Olbrzymimi wałami parła fala przed sobą środkiem prądu stogi siana, deski, zielsko, liście, 
gałęzie, wszystko plątane w bezładny kłąb. 
Huk i wrzenie kotłowało się jak w zbuntowanym mieście, rzeka wyglądała jak lud rozjuszony, 
pijany, ryczący, żądny krwi i ognia. 
— Przypomniała babka dziewic wieczór — rzucił Hironim, trącając lekko Grocholskiego. — 
Cóż, Jasiu, nie popłyniesz na ratunek sukni damy twego serca? — zagadnął z cicha. 
— Tej sztuki nawet ty byś nie dokazał. 
— Doprawdy? Czy wiesz o jakich ważnych przeszkodach? 
— Wiem: niemożliwość! 
Oczy chłopca zamigotały sinawym błyskiem polerowanej stali. 
— Niemożliwość! Hieronim Białopiotrowicz, wasz sługa, nie wie, co to za facecja, co się tak 
brzydko wabi! 
— Et, porzuć! — wtrącił Żabba. — Choćbyś chciał, to nie możesz wyłowić smyczka! 
— Milcz! Nie otwieraj krwawiących ran, bo jak się rozgniewam, to cię wrzucę tam, gdzie 
najady przymierzają sukienki naczelnikowej, będziesz dopiero krzyczał z zachwytu! 
Koledzy parsknęli śmiechem. Litwin skrzywił się, jak ktoś, co chce kichnąć, a nie może, i 
mruknął uparcie: 
— Ale taki smyczek przepadł całkiem! 
— Masz, idź go szukaj! — zawołał swawolnik, porywając czapkę towarzysza i ciskając ją daleko 
w wodę. 
— Ajej, ajej, ajej! — lamentował poszkodowany. — Jedna była, nowiutka. Teraz mi słońce 
mózg przepali! 
— Niewiele go znajdzie! Aha, nie piszcz, nie lamentuj, nie biegaj jak kura za kurczętami! 
Skacz, Żabbo, jeszcze ją dogonisz! 
— Bodaj ci się dziadunio przyśnił! 
Hieronim chwilę patrzył na niezaradność kolegi, potem skoczył na brzeg, wywrócił w powietrzu 
koziołka, wpadł w wodę, dognał czapkę, chwycił ją w zęby i, bawiąc się z siłą prądu 
spienionej fali, w parę minut stał już na lądzie. 
— Brawo! — zawołała piękna pani. — Pan pływa jak ryba. 
— Czy to komplement, Grocholski? — szepnął Hieronim. 
— Domowego wyrobu — odparł któryś z kolegów, bo Grocholski, uśmiechnięty, odpowiadał damie: 
— Dla niego to zabawka! Na naszych oczach przepływał Newę pod Kronsztadtem. Daliśmy 
mu wtedy przydomek Delfin. 
— Panowie! — zawołał naczelnik, który, nie mieszając się do rozmowy, z lunetą przy oku 
śledził brzeg rzeki. — Patrzcie, tam w lesie, między drzewami, coś płynie! 
— Gdzie, gdzie? — wo