Henryk Sienkiewicz
Ogniem i mieczem
Rozdział I 
Rok 1647 był to dziwny rok, w którym rozmaite znaki na niebie i ziemi
zwiastowały jakoweś klęski i nadzwyczajne zdarzenia.
Współcześni kronikarze wspominają, iż z wiosny szarańcza w
niesłychanej ilości wyroiła się z Dzikich Pól i zniszczyła zasiewy i trawy,
co było przepowiednią napadów tatarskich. Latem zdarzyło się wielkie
zaćmienie słońca, a wkrótce potem kometa pojawiła się na niebie. W
Warszawie widywano też nad miastem mogiłę i krzyż ognisty w
obłokach; odprawiano więc posty i dawano jałmużny, gdyż niektórzy
twierdzili, że zaraza spadnie na kraj i wygubi rodzaj ludzki. Nareszcie
zima nastała tak lekka, że najstarsi ludzie nie pamiętali podobnej. W
południowych województwach lody nie popętały wcale wód, które
podsycane topniejącym każdego ranka śniegiem wystąpiły z łożysk i
pozalewały brzegi. Padały częste deszcze. Step rozmókł i zmienił się w
wielką kałużę, słońce zaś w południe dogrzewało tak mocno, że — dziw
nad dziwy! — w województwie bracławskim i na Dzikich Polach zielona
ruń okryła stepy i rozłogi już w połowie grudnia. Roje po pasiekach
poczęły się burzyć i huczeć, bydło ryczało po zagrodach. Gdy więc tak
porządek przyrodzenia zdawał się być wcale odwróconym, wszyscy na
Rusi oczekując niezwykłych zdarzeń zwracali niespokojny umysł i oczy
szczególniej ku Dzikim Polom, od których łatwiej niźli skądinąd mogło
się ukazać niebezpieczeństwo.
Tymczasem na Polach nie działo się nic nadzwyczajnego i nie było
innych walk i potyczek jak te, które się odprawiały tam zwykle, a o
których wiedziały tylko orły, jastrzębie, kruki i zwierz polny.
Bo takie to już były te Pola. Ostatnie ślady osiadłego życia kończyły się,
idąc ku południowi, niedaleko za Czehrynem ode Dniepru, a od Dniestru
— niedaleko za Humaniem, a potem już hen, ku limanom i morzu, step i
step, w dwie rzeki jakby w ramę ujęty. Na łuku Dnieprowym, na Niżu,
wrzało jeszcze kozacze życie za porohami, ale w samych Polach nikt nie
mieszkał i chyba po brzegach tkwiły gdzieniegdzie „polanki" jakoby
wyspy wśród morza. Ziemia była de nomine Rzeczypospolitej, ale
pustynna, na której pastwisk Rzeczpospolita Tatarom pozwalała,
wszakże gdy Kozacy często bronili, więc to pastwisko było i
pobojowiskiem zarazem.
Ile tam walk stoczono, ilu ludzi legło, nikt nie zliczył, nikt nie spamiętał.
Orły, jastrzębie i kruki jedne wiedziały, a kto z daleka dosłyszał szum
skrzydeł i krakanie, kto ujrzał wiry ptasie nad jednym kołujące miejscem,
to wiedział, że tam trupy lub kości nie pogrzebione leżą... Polowano w
trawach na ludzi jakby na wilki lub suhaki. Polował, kto chciał. Człek
prawem ścigan chronił się w dzikie stepy, orężny pasterz trzód strzegł,
rycerz przygód tam szukał, łotrzyk łupu. Kozak Tatara, Tatar Kozaka.
Bywało, że i całe watahy broniły trzód przed tłumami napastników. Step
to był pusty i pełny zarazem, cichy i groźny, spokojny i pełen zasadzek,
dziki od Dzikich Pól, ale i od dzikich dusz.
Czasem też napełniała go wielka wojna. Wówczas płynęły po nim jak fale
czambuły tatarskie, pułki kozackie, to chorągwie polskie lub wołoskie;
nocami rżenie koni wtórowało wyciom wilków, głos kotłów i trąb
mosiężnych leciał aż do Owidowego jeziora i ku morzu, a na Czarnym
Szlaku, na Kuczmańskim — rzekłbyś: powódź ludzka. Granic
Rzeczypospolitej strzegły od Kamieńca aż do Dniepru stanice i „polanki"
i — gdy szlaki miały się zaroić, poznawano właśnie po niezliczonych
stadach ptactwa, które, płoszone przez czambuły, leciały na północ.
AleTatar, byle wychylił się z Czarnego Lasu lub Dniestr przebył od
strony wołoskiej, to stepem równo z ptakami stawał w południowych
województwach.
Wszelako zimy owej ptastwo nie ciągnęło zwrzaskiem ku
Rzeczypospolitej. Na stepie było ciszej niż zwykle. W chwili gdy
rozpoczyna się powieść nasza,słońce zachodziło właśnie, a czerwonawe
jego promienie rozświecały okolicę pustą zupełnie. Na północnym krańcu
Dzikich Pól, nad Omelniczkiem, aż do jego ujścia, najbystrzejszy wzrok
nie mógłby odkryć jednej żywej duszy ani nawet żadnego ruchu w
ciemnych, zaschniętych i zwiędłych burzanach. Słońce połową tylko
tarczy wyglądało jeszcze zza widnokręgu. Niebo było już ciemne, a
potem i step z wolna mroczył się coraz bardziej. Na lewym brzegu, na
niewielkiej wyniosłości podobniejszej do mogiły niż do wzgórza, świeciły
tylko resztki murowanej stanicy, którą niegdyś jeszcze Teodoryk
Buczacki wystawił, a którą potem napady starły. Od ruiny owej padał
długi cień. Opodal świeciły wody szeroko rozlanego Omelniczka, który w
tym miejscu skręca się ku Dnieprowi. Ale blaski gasły coraz bardziej na
niebie i na ziemi. Z nieba dochodziły tylko klangory żurawi ciągnących ku
morzu; zreszta ciszy nie przerywał żaden głos.
Noc zapadła nad pustynią, a z nią nastała godzina duchów. Czuwający w
stanicach rycerze opowiadali sobie w owych czasach, że nocami wstają
na Dzikich Polach cienie poległych, którzy zeszli tam nagłą śmiercią w
grzechu, i odprawują swoje korowody, w czym im żaden krzyż ani
kościół nie przeszkadza. Toteż gdy sznury wskazujące północ poczynały
się dopalać, odmawiano po stanicach modlitwy za umarłych. Mówiono
także, że one cienie jeźdźców snując się po pustyni zastępują drogę
podróżnym jęcząc i prosząc o znak krzyża świętego. Między nimi trafiały
się upiory, które goniły za ludźmi wyjąc. Wprawne ucho z daleka już
rozeznawało wycie upiorów od wilczego. Widywano również całe wojska
cieniów, które czasem przybliżały się tak do stanic, że straże grały larum.
Zapowiadało to zwykle wielką wojnę. Spotkanie pojedynczych cieniów
nie znaczyło również nic dobrego, ale nie zawsze należało sobie źle
wróżyć, bo i człek żywy zjawiał się nieraz i niknął jak cień przed
podróżnymi, dlatego często i snadnie za ducha mógł być poczytanym.
Skoro więc noc zapadła nad Omelniczkiem, nie było w tym nic dziwnego,
że zaraz koło opustoszałej stanicy pojawił się duch czy człowiek. Miesiąc
wychynął właśnie zza Dniepru i obieĺił pustkę, głowy bodiaków i dal
stepową. Wtem niżej na stepie ukazały się inne jakieś nocne istoty.
Przelatujące chmurki przesłaniały co chwila blask księżyca, więc owe
postacie to wybłyskiwały z cienia, to znowu gasły. Chwilami nikły
zupełnie i zdawały się topnieć w cieniu. Posuwając się ku wyniosłości, na
której stał pierwszy jeździec, skradały się cicho, ostrożnie, z wolna,
zatrzymując się co chwila.
W ruchach ich było coś przerażającego, jak i w całym tym stepie, tak
spokojnym na pozór. Wiatr chwilami podmuchiwał ode Dniepru
sprawując żałosny szelest w zeschłych bodiakach, które pochylały się i
trzęsły, jakby przerażone. Na koniec postacie znikły, schroniły się w cień
ruiny. W bladym świetle nocy widać było tylko jednego jeźdźca stojącego
na wyniosłości.
Wreszcie szelest ów zwrócił jego uwagę. Zbliżywszy się do skraju
wzgórza począł wpatrywać się w step uważnie. W tej chwili wiatr
przestał wiać, szelest ustał i zrobiła się cisza zupełna.
Nagle dał się słyszeć przeraźliwy świst. Zmieszane głosy poczęły
wrzeszczeć przeraźliwie: „Hałła! Hałła! Jezu Chryste! ratuj! bij!" Rozległ
się huk samopałów, czerwone światła rozdarły ciemności. Tętent koni
zmieszał się z szczękiem żelaza. Nowi jacyś jeźdźce wyrośli jakby spod
ziemi na stepie. Rzekłbyś: burza zawrzała nagle w tej cichej, złowrogiej
pustyni. Potem jęki ludzkie zawtórowały wrzaskom strasznym, wreszcie
ucichło wszystko: walka była skończona.
Widocznie rozegrywała się jedna ze zwykłych scen na Dzikich Polach.
Jeźdźcy zgrupowali się na wyniosłości; niektórzy pozsiadali z koni,
przypatrując się czemuś pilnie.
Wtem w ciemnościach ozwał się silny i rozkazujący głos:
— Hej tam! skrzesać ognia i zapalić!
Po chwili posypały się naprzód iskry, a potem buchnął płomień suchych
oczeretów i łuczywa, które podróżujący przez Dzikie Pola wozili zawsze
ze sobą.
Wnet wbito w ziemię drąg od kaganka i jaskrawe, padajace, z góry
światło oświeciło wyraźnie kilkunastu ludzi pochylonych nad jakąś
postacią leżącą bez ruchu na ziemi.
Byli to żołnierze ubrani w barwę czerwoną, dworską, i w wilcze kapuzy.
Z tych jeden, siedzący na dzielnym koniu, zdawał się reszcie przywodzić.
Zsiadłszy z konia zbliżył się do owej Ieżącej postaci i spytał:
— A co, wachmistrzu? żyje czy nie żyje?
— Żyje, panie namiestniku, ale charcze; arkan go zdławił.
— Co zacz jest?
— Nie Tatar, znaczny ktoś.
— To i Bogu dziękować.
Tu namiestnik popatrzył uważnie na leżącego męża.
— Coś jakby hetman — rzekł.
— I koń pod nim tatar zacny, jak lepszego u chana nie znaleźć — odpowiedział wachmistrz. — A ot, tam go trzymają.
Porucznik spojrzał i twarz mu się rozjaśniła. Obok dwóch szeregowych
trzymało rzeczywiście dzielnego rumaka, który tuląc uszy i rozdymając
chrapy wyciągał głowę i poglądał przerażonymi oczyma na swego pana.
— Ale koń, panie namiestniku, będzie nasz? — wtrącił tonem pytania
wachmistrz.
— A ty, psiawiaro, chciałbyś chrześcijanowi konia w stepie odjąć?
— Bo zdobyczny...
Dalszą rozmowę przerwało silniejsze chrapanie zduszonego męża.
— Wlać mu gorzałki w gębę — rzekł pan namiestnik — pas odpiąć.
— Czy zostaniemy tu na nocleg?
— Tak jest, konie rozkulbaczyć, stos zapalić.
Żołnierze skoczyli co żywo. Jedni poczęli cucić i rozcierać leżącego,
drudzy ruszyli po oczerety, inni rozesłali na ziemi skóry wielbłądzie i
niedźwiedzie na nocleg.
Pan namiestnik, nie troszcząc się więcej o zduszonego męża, 