IRENA ZARZYCKA 
DZIKUSKA 
HISTORIA MIŁOŚCI 
ROZDZIAŁ I 
Pan Kruszyński, właściciel niedużego folwarku Kruszelnicy, a zarazem zarządca 
majątku barona Ziemskiego, siedział w swym gabinecie. W tej chwili właśnie kończył 
rozmowę z młodym człowiekiem o pięknej, poważnej twarzy, rozjaśnionej weselem 
śmiejących się czarnych oczu. 
— A teraz -mówił Kruszyński -chciałbym przedstawić mej córce kochanego 
profesora. 
— Aż profesora? Brzmi to zabójczo poważnie... Doprawdy, z punktu można stracić 
zaufanie do mej osoby. 
— Ma pan rację! Ona gotowa się tak ukryć, że nawet Antoś jej nie znajdzie. Jeszcze raz 
pana uprzedzam... Proszę się nie zrażać, że dziewuszysko trochę dzikie, ale, panie, 
jedynaczka... z samymi chłopakami chowana, bez matki. 
— Myślę, że zdołam pozyskać sympatię Ity, choć jestem tym nienawistnym, jak pan 
wspomniał, belfrem. 
Pan Kruszyński pokiwał siwiejącą głową. 
— Hm... Różnie to tam bywało do tej pory. Córka miała już sześć nauczycielek, 
czterech profesorów i nic z nią nie wskórali, bo każdy po paru dniach uciekał... Może pan... 
młody, pełen zapału do wiedzy, potrafi ujarzmić moją jedynaczkę. 
— A cóż to za przerażająca panna! -zasępił się przez chwilkę Witold, lecz zaraz wesoły 
uśmiech rozchylił mu usta. -To chodźmy... -zaproponował głośno. -Jestem szalenie 
ciekawy mej uczennicy! 
Pan Kruszyński spojrzał z pewnym zakłopotaniem, otworzył usta, chcąc jeszcze coś 
powiedzieć, ale machnął ręką i zrobił minę odpowiednią do tematu „raz kozie śmierć”. 
Wyszli na podwórze zalane potokami słońca. Cztery ogromne lipy zastygły w swej 
świeżej krasie... Nie drgnął żaden listek. Zaraz za furtką podwórka nęcił zapachem i czarem 
młodej masy zieleni wielki ogród. Upojną ciszę czerwcowego południa przerywał szum 
rzeki, płynącej w dole brzegiem ogrodu, ciągnącego się aż na wzgórze, oraz wesoły chlupot 
dwóch górskich potoków. 
Dookoła sadu, gdzie okiem sięgnąć, falowały pasma wyższych i niższych gór, 
zarośniętych lasem lub łąkami obsypanymi bujnym kwieciem. 
Witold szedł za panem Kruszyńskim wąską ścieżką i podziwiał piękno krajobrazu 
wschodnich Karpat. 
— Będzie mi tu dobrze -myślał -tylko ta panna... 
Przewodnik stanął. 
— Otóż i uczennica. Witold wytrzeszczył oczy. 
— Gdzie?! 
— A tu... -Kruszyński machnął w górę. 
Piękna twarz młodego nauczyciela wyrażała bezgraniczne zdumienie. 
— Przepraszam pana, ale ja nic nie widzę. 
— No przecież siedzi na drzewie... o tam... nogi. 
Witold spojrzał na wysoki, potężny kasztan, otulony u stóp krzakiem bzu. Tam 
właśnie między fiołkowymi kiściami kiwały się dwie małe, bose, brunatne nóżki. 
— Ładna perspektywa... Co ja tu, biedny, jeszcze zobaczę? -przebiegły chłopcu przez 
głowę skłopotano -rozweselone myśli. 
— Ituś, córuchno... zejdź na chwilę, masz gościa. 
— Nie jestem ciekawa... nie prosiłam go -dobiegł ich burkliwy głos spomiędzy masy 
liści i gałęzi. 
— Ale zejdź tylko... będziesz zadowolona... Ita, nie róbże ojcu wstydu. 
— Powiedziałam tacie raz, że nie chcę belfrów. Mam ich już dosyć. Niech idzie do stu 
diabłów... Nie zejdę! 
Witold, ochłonąwszy nieco, rzekł spokojnie: 
— Widzę, że moja uczennica jest bardzo energiczna. 
— Nie jestem jeszcze uczennicą, nie ma co sobie języka strzępić... -przerwał gniewny 
głos. Młody nauczyciel ciągnął dalej tym samym chłodno -spokojnym tonem: 
— ...Bardzo mi przyjemnie usłyszeć serdeczne i zachęcające przywitanie... oraz ujrzeć 
apetycznie wyglądające nóżki... Rad bym jednak przyjrzeć się i twej buzi, maleńka. Sądząc 
bowiem z zachowania, nie masz pewno więcej niż siedem lat... 
Pan Kruszyński wyglądał w tej chwili jak posąg nabożnego zdumienia... 
Zatrzęsły się gałązki, posypały kwiatki więdnących już bzów... Ktoś roztrącił 
gwałtownie krzaki... 
— Jak pan do mnie mówi... jak pan śmie? 
Przed Witoldem stanęła dziewczynka prawie smukła, ale nie chuda... Sukienka, 
ledwo do kolan, odsłaniała podrapane brunatne nogi. Panienka zadarła hardo główkę, 
okrytą niebywale bujnymi kędziorami, sięgającymi ramion... Wyglądały tak, jakby z 
grzebieniem nie miały absolutnie nic wspólnego. Szczególny był jednak kolor tych 
zwichrzonych, skręconych pukli... Połyskliwe i puszyste mieniły się barwą mahoniu lub 
świeżo wyłuskanych kasztanów... Otulały twarzyczkę bardzo spaloną... i bardzo dziecinną. 
— Czyż mogłem przypuszczać, że uczennica moja będzie panną dorosłą? Bardzo 
przepraszam w takim razie, ale nie wiedziałem tylko o dziwnym tutejszym zwyczaju 
przyjmowania nieznajomych... 
Dwoma piorunami cisnęły duże, podłużne, w tej chwili złe, zielone oczy. 
— Nie potrzebuję nikogo przyjmować... Nasyłają mi na kark durniów, którzy udają, że 
coś więcej ode mnie umieją... Nie chcę się uczyć, nie chcę być dobrze wychowaną panną, 
dajcie mi święty spokój, bo się wezmę z pięściami do roboty! 
— Dziękuję za komplement... Ach! Niech się pan nie przejmuje -rzekł młody człowiek 
do Kruszyńskiego, którego nieszczęśliwa mina wołała: litości. 
— Panna Ita chce mi zaimponować swą wiedzą. Jestem jej za to wdzięczny... ale pani 
pozwoli, że się przedstawię. Witold Leski, przyjaciel serdeczny Antosia... Zdecyduje się pani 
może podać mi rękę? 
Swobodny ton, wesoły uśmiech i spojrzenie czarnych oczu podziałały widać na 
nastroszoną pannę... Wyciągnęła małą i zgrabną, ale haniebnie podrapaną i brudną rękę. 
Witold przytrzymał ją chwilę w uścisku i rzekł z wolna, uważnie patrząc: 
— Nie mogę powiedzieć, żeby ta rączka była tak groźna, jak obiecują spojrzenia... Jest 
tylko troszkę brudna. 
Ita tym razem zmilczała, ale wyrwała rękę i patrzyła spode łba na Witolda. 
— Ituś, pokaż panu ogród... Ja muszę jechać w pole -rzekł Kruszyński i szybko się 
oddalił... 
— Pan może sam obejrzeć. 
— Stokroć przyjemniej będzie mi z panią... 
— Niech idzie -rzuciła niedbale i, ruszywszy przodem, mówiła szybko ze złośliwym 
uśmiechem: 
— To są jabłka, to gruszki, to śliwki, to altana, to wiśnie... Tam świerki... to rzeka wskazywała 
machając ręką -a tam druga altana, ale wchodzić do niej nie wolno, bo moja. 
Już pan teraz wszystko wie. Zrobiłam, co chciał ojciec. Do widzenia. 
— Zaraz... chwileczkę... Do tej altany wejdziemy oboje. Pokazała mi pani tyle 
ciekawych rzeczy, o których w istocie nie miałem pojęcia... Muszę zobaczyć i altanę. 
— Ja nie pozwolę! Tam nie wchodzi nikt, tylko ja... 
— Tak. Ale ja wejdę. -Wziął opierającą się pod rękę i z wyszukaną grzecznością, ale 
silnie trzymając, prowadził przez trawnik do ukrytej w krzakach bzu i tarniny budki na 
krawędzi ogrodu. 
— Ja panu nie pozwolę... No! draniu jeden... puszczaj! -Byli już przy altance... i 
dziewczyna usiłowała jeszcze się bronić. -Jak pan spróbuje się tam wdrapać, to trzepnę w 
łeb kamieniem... 
— Ach tak... A zatem...! 
Witold podniósł pannę jak piórko i oszołomioną posadził w altance na stole. 
Ukłonił się dwornie mówiąc: 
— Bardzo dziękuję, że pani tak grzecznie pokazała mi swoje królestwo. Tymczasem do 
widzenia. 
Wyszedł i ruszył na przełaj trawnikiem ku domowi. 
Dopiero teraz poczuł zmęczenie. W głowie mu huczało. 
— Ależ to raróg! Z taką pracować... -myślał przerażony. -Jezus Maria, tom wdepnął... 
A niech tego Antka! Ubrał mnie... no... -W tej chwili świsnęło mu coś nad głową. Uchylił się 
w bok, a potem podniósł z ziemi kamień i schował do kieszeni. 
Tymczasem od furtki szedł mu naprzeciw Antek, szczupły, wysoki student... 
— Witek, chodźże prędzej! Czekamy na ciebie... Poznałeś Itę? 
— Miałem przyjemność... Wiesz, Antek, nie będę kłamał przed tobą... Przecież to jakiś 
ordynarny dzikus, gdzie ona była dotychczas!? Bój się Boga! 
Patrz! To dla mnie ten kamyczek. Szesnastoletnia pannica... Jak wy ją chowaliście?! mówił 
zirytowanym głosem. 
Antek opuścił głowę i milczał... Wreszcie po chwili rzekł poważnie: 
— Mój drogi, przebacz mi, naraziłem cię na przykrości, sprowadzając tutaj 
nieopatrznie, ale miałem nadzieję, że może ty coś wskórasz z naszym dzikuskiem. 
— Nie uciekam przecież, ale jestem zdumiony. Taki okaz... 
— Posłuchaj! Nie będziesz się dziwił, gdy poznasz historię tego biedactwa. 
Usiedli na trawie. 
— Matka moja, wychodząc za ojca, była śliczną rozpieszczoną jedynaczką... Mąż 
ubóstwiał ją, ludzie psuli. Przyjechała tu na pustkowie, ale ojciec otoczył ją wygodami, 
nawet do pewnego stopnia komfortem. Pomimo że czuła się szczęśliwa, zdrowie zaczęła 
tracić, zwłaszcza gdy przyszły dzieci. Było już nas czterech, lecz matka, mimo zapracowania, 
marzyła o córce... Wreszcie, gdy miałem trzy lata, a Mietek pięć, urodziła się Ita, ale matka 
po dwóch miesiącach umarła. Pomyśl... Ojciec został z gromadką dzieci, z których 
najstarsze miało piętnaście lat... Został zrozpaczony, bezradny i pełen żalu do córki... 
Przyjechała jakaś zasuszona, gderliwa kuzynka, ale dała nam wszystko prócz serca, 
bo to w całości posiadał syn, dorosły prawie, któremu wciąż wysyłała za granicę pieniądze i 
paczki. 
A ojciec, który, marząc o córce, wyobrażał sobie śliczne, rozkoszne bobo, do matki 
podobne -tracił coraz więcej serca do brzydkiego, krzykliwego brudaska... Spędzał zresztą 
całe dnie poza domem i nie wnikał w przyczyny samowoli i opuszczenia córki. 
Nie miała, biedactwo, ani zabawek, ani odpowiedniego towarzystwa. Od starszych 
braci nabierała tylko sztubackich wyrażeń. Najwięcej lgnęła do mnie. Przecież byłem jej 
najbliższy wiekiem... Wreszcie i ja poszed