STEFAN ŻEROMSKI 
LUDZIE BEZDOMNI 
TOM PIERWSZY 
WENUS Z MILO1 
Tomasz Judym wracał przez Champs Elysées z Lasku Bulońskiego, dokąd jeździł ze swej 
dzielnicy koleją obwodową. Szedł wolno, noga za nogą, wyczuwając coraz większy wskutek 
upału ciężar własnej marynarki i kapelusza. Istny potop blasku słonecznego zalewał przestwór. 
Nad odległym widokiem gmachów rzucających się w oczy od Łuku Tryumfalnego wisiał 
różowy pyłek, który już począł wżerać się niby rdza nawet w śliczne, jasnozielone liście 
wiosenne, nawet w kwiatuszki paulowni2. Z wszystkich, zdawało się, stron płynął zapach akacji. 
Na żwirze, dokoła pniów, pod budynkami, w rynsztokach leżały jej białe kwiatki z ośrodkiem 
czerwonawym, jakby skrwawionym od ukłucia śmierci. Pył bezlitosny zasypywał je niepostrzeżenie. 
Zbliżała się godzina spaceru wielkiego świata i Pola drgać zaczynały od ruchu karet. Na 
drewnianym bruku dudnił jednostajny łoskot, jakby oddalona mowa wielkiej fabryki. Przebiegały 
piękne, lśniące rumaki, migotała ich uprząż, pudła, sprychy lekkich pojazdów — i mknęły, 
mknęły, mknęły bez ustanku wiosenne stroje kobiece o barwach czystych, rozmaitych i sprawiających 
rozkoszne wrażenie; jakby natury dziewiczej. Kiedy niekiedy wynurzała się z powodzi 
osób jadących twarz subtelna, wydelikacona, tak nie do uwierzenia piękna, że widok jej 
był pieszczotą dla wzroku i nerwów. Wyrywał z piersi tęskne westchnienie jak za szczęściem 
— i ginął unosząc je w mgnieniu oka ze sobą. 
Judym znalazł pod osłoną kasztanów brzeg wolnej ławy i z wielką satysfakcją usiadł tam w 
sąsiedztwie starej i wąsatej niańki dwojga dzieci. Zdjął kapelusz i wlepiwszy wzrok w rzekę 
pojazdów, walącą środkiem ulicy, z wolna wystygał. Na chodnikach przybywało coraz więcej 
osób ubranych wykwintnie lśniących cylindrów, jasnych paltotów i staników. W pewnej 
chwili stare babsko z chytrymi oczami wprowadziło między strojny tłum młode koźlątko z 
sierścią jak śnieg bielutką. Stadko dzieci postępowało za koziołkiem uwielbiając go gestami, 
oczyma i tysiącem okrzyków. Kiedy indziej wielki obdartus czerwony na gębie przeleciał jak 
fiksat, wywrzaskując głosem ochrypłym rezultat ostatniego biegu koni. I znowu spokojnie, 
równo, uroczo płynęła rzeka ludzka na chodnikach, a środkiem rwał jej nurt bystry, uwieńczony 
pianą tkanin przecudnych, lekkich, w oddali niebieskawozielonych... 
Każdy rozpuszczony liść rzucał na biały żwir z okrągłych kamyków wyraźne odbicie swego 
kształtu. Cienie te posuwały się z wolna, jak mała wskazówka po białej tarczy zegara. Na 
ławkach było już pełno, a tymczasem cień opuścił miejsce zajęte przez Judyma i ustąpił je 
roztapiającej kaskadzie słońca. Naokół innego asilum3 nie było, więc doktor rad nierad wstał i 
powlókł się dalej ku placowi Zgody. Z niecierpliwością wyczekiwał, kiedy można będzie 
przemknąć się wskroś istnego odmętu karet, powozów, dorożek, bicyklów4 i pieszych na zakręcie głównej fali pędzącej od bulwarów w stronę Pól Elizejskich. Wreszcie stanął pod obeliskiem5 
i poszedł w głąb ogrodu des Tuileries. Tam było prawie pusto. Tylko nad nudnymi 
sadzawkami bawiły się blade dzieci i w głównym szpalerze kilku mężczyzn rozebranych do 
koszuli grało w tenisa. Minąwszy ogród Judym zwrócił się ku rzece z zamiarem wędrowania 
w cieniu murów na placyk przed kościołem Saint-Germain-l’Auxerrois i ogarnięcia bez troski 
miejsca na imperialu6. W owej chwili stało w jego myśli puste kawalerskie mieszkanie aż na 
Toulevard Voltaire, gdzie od roku nocował, i mierziło go pustką swych ścian, banalnością 
sprzętów i nieprzezwyciężoną, cudzoziemską nudą wiejącą z każdego kąta. Pracować mu się 
nie chciało, iść do kliniki — za nic na świecie. 
Znalazł się na Quai du Louvre i z uczuciem błogości w karku i plecach zatrzymał pod cieniem 
pierwszego kasztana bulwaru. Ospałym wzrokiem mierzył brudną, prawie czarną wodę 
Sekwany. Gdy tak sterczał na podobieństwo latarni, zapaliła się w nim myśl, jakby z zewnątrz 
wniesiona do wnętrza głowy: „Dlaczegóż, u licha, nie miałbym -pójść do tego Luwru?...” 
Skręcił na miejscu i wszedł na wielki dziedziniec. W cieniach przytulonych do grubego 
muru, w które zanurzył się niby w głębie wody, dotarł do głównego wejścia i znalazł się w 
chłodnych salach pierwszego piętra. Dokoła stały odwieczne posągi bogów, jedne wielkości 
niezwykłej, inne naturalnej, a wszystkie prawie z nosami i rękoma uszkodzonymi w sposób 
bezbożny. Judym nie zwracał uwagi na tych zdegradowanych władców świata. Czasami zatrzymywał 
się przed którym, ale przeważnie wówczas, gdy go uderzył jakiś zabawny despekt 
boskich kształtów. Nade wszystko interesowała go sprawa odpoczynku w doskonałym chłodzie 
i z dala od wrzawy ulicy paryskiej. Szukał też nie tyle arcydzieł, ile ławki, na której by 
mógł usiąść. Zdybał ją po długiej wędrówce z sali do sali w narożnym zetknięciu się dwu długich 
galerii, przeznaczonym na schronienie dla Wenus z wyspy Melos. 
W zakątku tworzącym jakby niewielką izbę, oświetloną jednym oknem, stoi na niewysokim 
piedestale tors białej Afrodyty. Sznur owinięty czerwonym pluszem nikomu do niej przystępu 
nie daje. Judym widział już był ten cenny posąg, ale nie zwracał nań uwagi, jak na 
wszelkie w ogóle dzieła sztuki. Teraz zdobywszy w cieniu pod ścianą wygodną ławeczkę jął 
dla zabicia czasu patrzeć w oblicze marmurowej piękności. Głowa jej zwrócona była w jego 
stronę i martwe oczy zdawały się patrzeć. Schylone czoło wynurzało się z mroku i, jakby dla 
obaczenia czegoś, brwi się zsunęły. Judym przyglądał się jej nawzajem i wtedy dopiero ujrzał 
małą, niewidoczną fałdę między brwiami, która sprawia, że ta głowa, że ta bryła kamienna w 
istocie — myśli. Z przenikliwą siłą spogląda w mrok dokoła leżący i rozdziera go jasnymi 
oczyma. Zatopiła je w skrytości życia i do czegoś w nim uśmiech swój obraca. Wytężywszy 
rozum nieograniczony i czysty, posiadła wiadomość o wszystkim, zobaczyła wieczne dnie i 
prace na ziemi, noce i łzy, które w ich mroku płyną. Jeszcze z białego czoła bogini nie zdążyła 
odejść mądra o tym zaduma, a już wielka radość dziewicza pachnie z jej ust rozmarzonych. W 
uśmiechu ich zamyka się wyraz uwielbienia. Dla miłości szczęśliwej. Dla uczestnictwa wolnego 
ducha i wolnego ciała w życiu bezgrzesznej przyrody. Dla ostrej potęgi zachwytu zmysłów, 
którego nie stępiły jeszcze ani praca, ani zgryzota, siostry rodzone, siostry nieszczęsne. 
Uśmiech bogini pozdrawia nadchodzącego z daleka. Oto zakochała się w pięknym śmiertelniku 
Adonisie7... Cudne marzenia pierwszej miłości rozkwitły w łonie jej jako kwiat siedmioramienny 
amarylisa. Barki jej wąskie, wysmukłe, okrągłe dźwignęły się do góry. Dziewicze łono drży od westchnienia... Długi szereg wieków, który odtrącił jej ręce, który zrabował jej 
ciało od piersi i zorał prześliczne ramiona szczerbami, nie zdołał go zniweczyć. Stała tak w 
półmroku „wynurzająca się”, Anadiomene8, niebiańska, która roznieca miłość. Obnażone jej 
włosy związane były w piękny węzeł, krobylos. Podłużna, smagła twarz tchnęła nieopisanym 
urokiem. 
Gdy Judym wpatrywał się coraz uważniej w to czoło zamyślone, dopiero zrozumiał, że ma 
przed sobą wizerunek bogini. Była to Afrodite, ona sama, która się była poczęła z piany morskiej. 
I mimo woli przychodziła na myśl nieskromna legenda o przyczynie onej piany wód za 
sprawą Uranosa9. A przecież nie była to Pandemos10, nie była nawet żona Hefajstowa ani kochanka 
Anchizesa11, tylko jasny i dobry symbol życia, córka nieba i dnia... 
Judym zatonął w myślach i nie zwracał uwagi na osoby, które się obok niego przesuwały. 
Było ich zresztą mało. Ocknął się dopiero wówczas, gdy usłyszał w sąsiedniej sali kilka zdań 
wyrzeczonych po polsku. Zwrócił głowę z żywą niechęcią w stronę tego dźwięku, pewny, że 
zbliża się ktoś „z kolonii', ktoś, co siądzie przy nim i zabierze na własność minuty rozmyślania 
o pięknej Wenus. Zdziwił się mile, zobaczywszy osoby „pozaparyskie”. Było ich cztery. 
Na przedzie szły dwie panienki — podlotki, z których starsza mogła mieć lat siedemnaście, a 
druga była o jakie dwa lata młodsza. Za nimi ciężko toczyła się dama niemałej wagi, wiekowa, 
z siwymi włosami i dużą a jeszcze piękną twarzą. Obok tej matrony szła panna dwudziestokilkuletnia, 
ciemna brunetka z niebieskimi oczami, prześliczna i zgrabna. Wszystkie stanęły 
przed posągiem i w milczeniu go rozpatrywały. Słychać było tylko ciężkie, przytłumione 
sapanie starej damy, szelest jedwabiu odzywający się za każdym ruchem podlotkóuv i chrzęst 
kart Bädeckera12, które przewracała starsza panna. 
— Wszystko to pięknie, moje serce — rzekła matrona do ostatniej — ale ja muszę usiąść. Ani 
kroku! Zresztą warto popatrzeć na tę imość. Tak... jest tu nawet ławeczka. 
Judym wstał ze swego miejsca i wolno odszedł kilka kroków na bok, jak gdyby dla obejrzenia 
biustu z innej strony. Te panie spojrzały sobie w oczy z wyrazem pytania i przyciszyły 
rozmowę. Tylko najstarsza z panien, zajęta Bädeckerem, nie widziała Judyma. Otyła babcia 
energicznie usiadła na ławce, wyciągnęła nogi ile się dało, i na jakieś szepty młodych towarzyszek 
odpowiadała również szeptem właściwym starym paniom, który ma tę własność, że w 
razie potrzeby może zastąpić telefonowanie na pewną odległość: 
— A, Polak nie Polak, Francuz nie Francuz, Hiszpan czy Turek, to mi jest wszystko jedno. 
Niech mu Bóg da zdrowie za to, że st