


Karmię frasunkiem miłość i myśleniem,
  Myśl zaś pamięcią i pożądliwością,
  Żądzę nadzieją karmię i gładkością,
  Nadzieję bajką i próżnym błądzeniem.

Napawam serce pychą z omamieniem,
  Pychę zmyślonym weselem z śmiałością,
  Śmiałość szaleństwem pasę z wyniosłością,
  Szaleństwo gniewem i złym zajątrzeniem.

Karmię frasunek płaczem i wzdychaniem,
  Wzdychanie ogniem, ogień wiatrem prawie,
  Wiatr zasię cieniem, a cień oszukaniem.

Kto kiedy słyszał o takowej sprawie,
  Że i z tym o głód cudzy się staraniem
  Sam przy tej wszytkiej głód ponoszę strawie.




