


Lekko, motylu! Ogień to szkodliwy!
  Strzeż się tej świece i tej jasnej twarzy,
  W której się skrycie śmierć ozdobna żarzy,
  I nie bądź swego męczeństwa tak chciwy.

Sam się w grób kwapisz i w pogrzeb zdradliwy,
  Sam leziesz w trunnę i tak ci się marzy,
  Że cię to zbawi, co cię na śmierć sparzy.
  — Ach! Jużeś poległ, gachu nieszczęśliwy!

Aleś w tym szczęśliw, że z pocałowaniem
  I dokazawszy zawziętej rozpusty
  Z twoją kochaną rozstałeś się świecą.

O! Gdybyż wolno równym powołaniem
  Dla tej, której się ognie we mnie niecą,
  Umrzeć, złożywszy pierwej usta z usty!




