


— A gdzie to idziesz, dziecino droga?
  Gdzie to tak późno błąkasz się sama?
— O, ja daleko idę do Boga,
  Do nieba idę, gdzie moja mama!
— Ależ ty słaba jesteś sierotka,
  A droga twoja bardzo daleka.
A nuż co złego w drodze cię spotka?
  Człowiek cię skrzywdzi? Zły pies zaszczeka?
— O, mnie duch mamy kochanej strzeże,
  I nie odstąpi ode mnie kroku;
Ja sobie idąc mówię pacierze,
  A mama idzie przy moim boku.
— I nic-że tobie, dziecię, nie trzeba?
  Ani zabawki? Ani sukienki?
— Nie, bo ja idę sobie do nieba,
  A w drodze śpiewam smutne piosenki.
— I dawnoż idziesz?
— Wstałam o świcie,
  Przed wschodem słońca wyszłam z mej chatki,
I tak iść będę przez całe życie,
  Póki nie zajdę do drogiej matki!



