


Nic milszego, powiem szczerze,
Jak gdy Mańcia książkę czyta,
Na fotelu siedząc babci,
A tuż przy niej cała świta.

  Z jednej strony Ańcia klęczy,
  Julka stoi z drugiej strony,
  A naprzeciw oba kotki,
  Zakręciwszy w bok ogony.

Dalej Piotruś; czy widzicie,
Jak pocieszna to figurka?
Główka na dół, uszki w górę,
A za szyję trzyma Burka.

  Przy Piotrusiu, z swoją lalką,
  Jania sobie siedzi mała,
  Bo chce, żeby jej laleczka
  Też rozumu nabierała.

Nawet piłka, co zazwyczaj
W całym domu dokazuje,
Teraz sobie cicho leży
I czytania nasłuchuje.

  Kotki mruczą, piesek drzemie,
  Jania lalkę ściska silnie,
  A książeczkę Mańcia czyta,
  Wszyscy zaś słuchają pilnie.


