


Mój Piotrusiu! Nie mam grosza,
  Bom i mały i ubogi.
Ale siądźmy sobie razem
  Na tym wzgórku, koło drogi.
Ja z książeczki mojej nowej
  Przeczytam ci powieść sławną,
Sławną powieść o tych czasach,
  Co minęły, przeszły dawno!

Pokażę ci na obrazku
  Takich mężów i rycerzy,
Aż ci w główkę najdzie blasku,
  Aż serduszko ci uderzy!
Opowiem ci różne rzeczy,
  O tych polach, o tem niebie,
O tych naszych żytnich kłosach,
  Co tu rosną wedle ciebie.

Opowiem ci o tych lasach,
  Co na straży, szumiąc, stoją,
O tych rzekach modrych, bystrych,
  Co nam łąki nasze poją.
Potem sobie zaśpiewamy,
  Aż głos pójdzie na pół mili!
I będzie nam w sercu błogo,
  Żeśmy taki dzień przeżyli!



