


Chcecie pewno wiedzieć wszyscy,
Jak się chłopczyk ten nazywa,
Co w ogródku sobie siedzi
  I na trąbce swej przygrywa? —

Jest to Jasio «Ranny Ptaszek»,
Wielki mamy swej pieszczoszek,
Co aż dotąd się nazywał
  W całym domu: «Jasio Śpioszek».

«Jasio Śpioszek» — drogie dziatki,
Nieszczęśliwy był chłopczyna,
Bo zobaczyć nigdy nie mógł,
  Jak się dzionek rozpoczyna.

Ledwo ziewnie raz i drugi,
Ledwo przetrze jedno oko,
Ledwo na bok się odwróci —
  Już ci słonko het… wysoko!

Aż raz tata mu darował
Trąbkę tę zaczarowaną,
Co wschód słońca ci pokaże,
  Gdy zatrąbisz… bardzo rano.

Odtąd Jasio «Rannym Ptaszkiem»
Został po tym wynalazku,
I tak sobie gra codziennie,
  Zaraz po słoneczka brzasku.



