Mazurek



Jeszcze Polska nie zginęła, kiedy my żyjemy.
Со nam оbса moc wydarła, mocą odbierzemy.
    Co wszczęła rozpacz, tо dokona męstwo.
    Marsz, marsz Dąbrowski, Bóg nam da zwycięstwo!

Ojczyzna z grobu wstająca, woła do swych dzieci:
Kto mój syn, kto prawy Polak, niech dо boju leci!
    O matko nasza! О Ojczyzno święta!
    My twoje dzieci, my skruszym twe pęta.

Za wolność i kraj rodzinny, spieszmy dо oręża!
Wszak bracia! nigdy liczba, lecz męstwo zwycięża.
    Honor i chwała są po naszej stronie,
    Słodko jest zginąć w Ojczyzny obronie!

Ziemio naszych pradziadów, ziemio krwią ich zlana!
Jużeś nasza, już obcego mieć nie będziesz pana.
    Do broni, bracia! do broni! dо broni!
    Pod świętym znakiem Orła i Pogoni!

Przy odwadze niebezpieczeństw żadnych się nie straszym;
Ufność w wodzu, jedność, zgoda, będzie hasłem naszym!
    Co wszczęła rozpacz, tо dokona męstwo.
    Marsz, marsz Dąbrowski, Bóg nam da zwycięstwo!




