tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



Ty, co niby stal niemylna,
Wnikłaś w pierś mą udręczoną,
Co jak czartów zgraja silna,
Zbiegłaś strojną i szaloną,
    Czyniąc sobie tron i łoże,
    Z upadłego mego ducha,
    Żem skut z tobą, podły tworze,
    Jak galernik do łańcucha,
Gracz namiętny do gry pęta,
Opój do swej butelczyny,
Jak robactwo do padliny, —
O! przeklęta, bądź przeklęta!
    I błagałem ostre miecze:
    „Wyswobódźcie mię z niewoli!”
    I zatrutem błagał ciecze:
    „Niech jad słabość mą wyzwoli!”
Lecz, wzgardziwszy mną w niedoli,
Rzekły do mnie jad i miecze:
„Tyś niegodzien, by z niewoli
Wyswobadzać cię, człowiecze!
    Gdybyś, głupcze, pęt się zbawił,
    Naszych starań wysiłkami,
    Ty byś wskrzesił całusami
    Wampira, który cię dławił!”




