tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



    Siostrzyczko, pieszczotko,
    Ach pomyśl jak słodko
Daleko odlecieć nam razem!
    Pierś czuciem otwierać,
    I żyć, i umierać
W tym kraju, co twym jest obrazem!

    Ach, słońca tam mgliste,
    Ach, nieba tam dżdżyste
Mój umysł czarują niezmiennie
    Potęgą zdradziecką
    Twych oczu, o dziecko,
Zza łez, co tak błyszczą promiennie.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy —
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Sprzęt lśniący, pieszczony,
    Lat ręką gładzony,
Ozdabiałby nasze schronienie —
    A w ambry wyziewy
    Najrzadsze nam krzewy
Mieszałyby lube swe wonie.

    Sklepienia tam cenne,
    Zwierciadła bezdenne
Wraz z Wschodu świetnością godową —
    Do duszy przez życie
    Szeptałyby skrycie
Jej znaną, rodzoną jej mową.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Pójdź, patrz na kanale
    Śpią statki niedbale
Włóczęgi wód toni rozległej;
    Dziś na twe skinienie,
    By każde życzenie
Twe spełnić — z mórz krańców się zbiegły.

    Gdy słońce ucieka,
    To zaraz obleka
Fioletem i złotem błyszczącym
    Gród, pola, kanały;
    I oto świat cały
Usypia w tym świetle gorącym.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.




