


Zgadywały Jania z Bronią,
Na co leśne dzwonki dzwonią,
Gdy najrańszy promień zorzy
Pierś liljową im otworzy?

  Czy na pacierz, do kościoła,
  Gdzie się polne modlą zioła?
  Czy do szkoły, do nauki,
  Budzą ze snu leśne żuki?

Czy na strugę — niechaj bieży,
Czy na wiatrek, by wiał świeży,
Czy na pszczółki, by w zawody
Brały z kwiecia słodkie miody?

  Czyli na zajączki może,
  Niech chowają się we zboże? —
  Różnie, różnie zgadywały…
  Wtem tak rzecze dzwonek mały:

— My, dzwoneczki, dzwonim na to,
Żeby w każdą wiosnę, lato,
Serca dziatek, co w nich siły,
Coraz żywiej, żywiej biły!

  Żeby biły dla tych pszczółek,
  Dla strumieni, kwiatów, ziółek,
  Dla zbóż z kłosy złocistemi,
  Dla tej całej matki ziemi!



