


Niedawno jeszcze — kiedym spoczywał uśpiony,
    A sen mój się zarzęśnił strzałem pełnym dymu
I w dymie stanął anioł jak ogień czerwony,
    I szepnął mi do ucha: «Ja Mord — lecę z Rzymu…»

Jam uciekał i tęczę tak za sobą snował
    Jak Irys… a po tęczach gnał mię ów przeklęty
Tak, żem spytać go musiał: «A któż tam mordował?»
    A on mi znowu szepnął w ucho: — «Ojciec święty».

I znowu uciekałem… i kwiatów kielichy,
    I róże z ducha mego ciskałem za siebie
Broniąc się… a on za mną jak kurz i wiatr cichy
    Gnał i szeptał: «Spełnione tu… osądzą w niebie».




