(Oda)






I

I pożegnałem kraj, i brzegi znane
Odepchnąłem nogą, jak wioślarz z łodzi
Ziemię odpycha — i jak? odgarnia on pianę
Leniwo-płynną i luźną…
Kraj! — — gdzie każdy-czyn za wcześnie wschodzi,
Ale — książka-każda… za późno!




II

Nogą odepchnąłem ten brzeg, co pokornie
Zgiął się pod moim obcasem;
I skrzypiał mi on, że jest męczeńskim, wytwornie
(Ale przeklinał mnie basem!).




III

Och! wy — którzy śpiewacie *krwawo i pożarnie*,
Kiedyż?… zrozumiecie sąd?
Żyć wy radzi w dziejach, lecz żaden nie wie,
Że cali urośliście w krwi-ulewie,
Czyści i matematyczni, jak błąd!




IV

Ciemna to pieśń jest — w zamian wy?… bardzo jaśni —
Szkoda tylko, że nigdy nie wiecie,
Czemu?… Umysł-mąż mówi: «Zaśnij!»
«Zaśnij!…» — mówi po tańcu mdłej kobiecie.

1867, novembris, Parisiorum-Lutheciae




-----
