


    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Mości książę…» Piękna margrabina
    Pod wytworny menueta takt
W wdzięcznym dygu przed księciem się zgina.

    W krąg jej główki białe loki drżą.
Drobna rączka skubie rękawiczki.
    Pod wachlarza leciutkiego mgłą
Różem kwitną śnieżyste policzki.

    «Margrabino — pokochałem kwiat!»
«Mości książę, to miłość motyla…»
    Lekko szemrzą barwne zwoje szat,
Wabny uśmiech koral ust rozchyla.

    «Czasem motyl od rozkoszy mrze
U różanej kochanki kielicha…»
    «Motyl? — buja po niebieskim tle,
A kwiat po nim z tęsknoty usycha».

    Żarem płonie rozmarzona skroń,
Zdradny taniec kołysze i wabi —
    Heliotropu unosi się woń
Z szeleszczących w przelocie jedwabi…

    Pod wytworny menueta takt
Na zakręcie dłoń się z dłonią wiąże…
    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Pakt motyla z różą, mości książę?»




