


Gdy się modlą drobne dzieci,
Jasno robi się na ziemi,
Słonko cudnie wtedy świeci
Nad polami, nad naszemi.

  Gaje biorą zieleń młodą,
  Roztula róża swe pąki,
  A poranną się pogodą
  Śmieją zboża, śmieją łąki.

Gdy się modlą drobne dzieci,
Milkną echa burz i gromu;
Białem skrzydłem spokój leci
Na miłego strzechę domu.

  Z traw zroszonych łza obsycha,
  Brzmią piosenki skowronkowe,
  Cała wioska stoi cicha,
  Skryta w wierzby przez połowę.

Gdy się modlą dzieci małe,
To na starym gdzieś kurhanie
Wyrastają lilje białe
I anielskie słychać granie.

  To się krzyże po rozłogach
  Odziewają w blaski zorzy,
  To po miedzach i po drogach
  Chodzi smętny Anioł Boży.

I niejedna pustka głucha
W sercu ludzkiem się zakwieci…
I sam Bóg tej ziemi słucha,
Gdy się modlą małe dzieci.



