


Gdzie panienka jest we dworze,
  Tam nikt smutnym być nie może,
Bo panienka i rozśmieszy,
  I zabawi, i pocieszy.
Dzień jej cały pełno wszędzie,
  Chwilki próżno nie usiędzie,
Nigdy sobie, zawsze komu,
  Jak ptaszyna śpiewa w domu.
Czy choroba, czy wesele,
  Do panienki idą śmiele:
Ona druchny śliczne stroi,
  I choroby się nie boi,
Dla Pawłowej fartuch szyje,
  Lusię małą codzień myje,
Wiejskiej dziatwie bajki prawi,
  Nawet z Brysiem się zabawi.
Za nią drób domowy leci,
  Za nią wróble, za nią dzieci,
Każdy czeka od panienki
  Ziarna, kwiatka, lub piosenki.
Jak promyczek złoty słońca,
  Biega w domu, w koniec z końca,
Tu pomoże, tam poprawi,
  Niech jej Pan Bóg błogosławi!



