Przy kielichu



Niechaj kto wzdycha do zbytków,
Jest coś droższego od złota,
Nie żądam wielkich pożytków,
Niech żyje przyjaźń i cnota!

    Tu myśli nasze mieszamy,
    W napoju, który pijemy,
    Jednego człeka składamy,
    Bo jedną duszą żyjemy.

To u mnie pierwsza przewaga,
Kochać się, to pierwsza rada,
*Przyjaźnią wszystko się wzmaga,*
*Niezgodą wszystko upada.*

    Niech kłótnia szuka swej zguby!
    Nam ręka z ręką się łączy,
    Oto przyjacielskie śluby,
    Które śmierć chyba zakończy.




