


    Podobną grę w dysputach widzimy tej pile,
Póty pięknie, póki są w równej strony sile;
Jeśli która słabieje, poniechawszy piłki,
Ciska, wziąwszy do ręki kamień na posiłki.
Że choć racyje po nim, gdy chodzi o zęby,
Woli duższy paszować, woli zwinąć kłęby.
    Zła sprawa z dzisiejszymi wierę teologi.
Ja nań argument, a on stawia na mię rogi.
Lepsza u mnichów, gdzie się w dyspucie zajuszą,
Zaraz ich z chóru trąby abo bębny głuszą.
Że wojskowa muzyka gra tryjumf obiema,
Który piłę upuścił, nie znać między dwiema.
Niech zdrów dobosz wołową tłucze pałką skórę;
Wolę, niż mieć od jego rogów w swojej dziurę.




