


Panna Stefcia i Maryla
  Nie są to zbyt grzeczne damy,
Nawet — powiem wam w sekrecie —
  Nie słuchają czasem mamy.

Panna Stefcia i Maryla
  Nad Dunajcem bawiąc w lecie —
Proszę spojrzeć, gdzie Karpaty,
  A Dunajec wnet znajdziecie.

Otoż bawiąc nad Dunajcem
  Cały ranek i dzień cały,
Na urwistym brzegu rzeczki,
  Na kamieniach siadywały.

A co jeszcze było śmiechu,
  A co drwinek z innych dzieci:
«Uciekajcie! uciekajcie!
  Bo Dunajec na was leci»

Aż raz wpośród śmiechu, drwinek
  Smutna stała się przygoda:
Lalka panien wpadła w rzekę,
  Het ją, precz, poniosła woda…

«Jezus Marja!» — krzyczą obie —
  — Co się stało? — pytam — «Boże!
Lalka nasza, jedynaczka,
  Lalka nasza wpadła w morze!»

Szczęściem Filuś to zobaczył,
  Skoczył pędem na głębinę,
Dał łbem nurka — i wydobył
  Zwłoki lalki mokre, sine…

Ile było narzekania,
  Ile płaczu i lamentu!
Ale damy ostrożniejsze
  Od owego są momentu.


