tłum. Bronisława Ostrowska



Radosne wrzeciona gwarzą wśród komnaty:
Jej Miłość z siostrami dla dalekich przędzie.
Zamek śpi pod śniegiem. Ognia żar skrzydlaty
Krwawi staroświeckie okapu krawędzie,

Wiosenne śpiewanki szydzą z mroźnych śniegów.
Gwarnym korowodem kołowrotki pieją:
Rycerzowie walczą u dalekich brzegów,
Ale je ustrzeże miłość wraz z nadzieją.

Hej! Wasze Miłoście! Chwalba to szalona!
Ptakowie nieszczęścia łopocą o kraty…
Płyną dnie za dniami, jak nicie z wrzeciona,
Nie wracają do dom rycerze Krucjaty.

Dziś Jej Miłość sama przędzie w pustej sali,
Siostry na cmentarzu, szczęście w dali sczezło…
Włos ją biały skrywa, jak śmiertelne giezło:
Jej Miłość samotna zasypia wśród sali.

Usłysz! usłysz, prządko! Wichura się zrywa,
Zaworami tłucze u komnaty twojej…
Całą noc dziś wicher rozjarzał łuczywa,
Rzekłbyś — krew zakrzepła na wiszącej zbroi.

Wiatr, jak chore dziecko, kwili spoza kraty,
Legli w obcych krajach rycerze Krucjaty…




