


Jakkolwiek ono było, o Maryjo Panno,
Godna jest, iżbyś Duszom pięknie dobrych ludzi
Była matką, co Boga z łona swego budzi,
A jaśnieje czystością słodką, nienaganną.

Jakkolwiek ono było, o Panno Maryjo,
Niechaj Twego Poczęcia Nieskalane Dziwo
Przyświeca znojom Duszy gwiazdą miłościwą,
Kojące Tajemnice niechaj się w nim kryją.

Podle Krzyża Chrystusów Radość nienaganną,
Płakałaś w czystej Duszy, o Synu wiedząca,
Że jeno ludzkim oczom zaszedł, na wzór Słońca,
Jakkolwiek ono było, o Maryjo Panno.

Zaiste i w Niebiosa przeczystą liliją
Byłaś wzięta przez Syna, iżbyś zasiadała,
Z Nim na Stolicy wiecznej, i przeto Ci chwała,
Jakkolwiek ono było, o Panno Maryjo…




