
Tam na błoniu błyszczy kwiecie,
Stoi ułan na widecie.
A dziewczyna jak malina
    Niesie koszyk róż.

Stój, poczekaj, moja duszko!
Gdzie tak drobną stąpasz nóżką.
Jam z tej chatki rwała kwiatki
    I powracam już.

Próżne twoje są wymówki,
Pójdziesz ze mną do placówki.
Ach ja biedna — sama jedna,
    Matka czeka mnie.

Stąd są wrogi o pół mili,
Pewnie ciebie namówili.
Ja uboga — nie znam wroga,
    Nie widziałam, nie.

Może kryjesz wrogów tłuszcze.
Daj buziaka, to cię puszczę.
Jam nie taka — dam buziaka,
    Tylko z konia zsiądź.

Z konia zsiądę, prawo złamię,
Za to kulą w łeb dostanę.
Żal mi ciebie, jak Bóg w niebie,
    Bo się zgubisz sam.

Gdy szczęśliwie wrócę z boju,
Gdzież cię mam szukać w pokoju?
Tu w tej chatce — przy mej matce,
    Nad tą rzeczką wwyż,

A jak zginę, co tak snadnie,
To buziaczek mi przepadnie.
Wierna tobie — na twym grobie,
    Pocałuję krzyż.




