tłum. Stefan Napierski



Marzeniem: nie zawsze jadać,
Ale żartować, pić, gadać,
    Gdy noc zapada;
Na dnie szklanki śledzić rysy,
Śmiać się z was, dumne cyprysy,
    Mogiło blada!

Nie przeczyć racji nikomu
I w niczym, kiedy tam w domu
    Znów zupa stygnie;
Zapomnieć, o, wielkie słowa,
Że kędyś tacza się głowa
    Dzieci w malignie.

Mija się, gubiąc wśród drogi,
Przyjacioły, mija wrogi,
    Czułości płoną!
Lepiej zagrać sobie w kości,
Słowa to chwyty miłości,
    Z której się kona.

Ich — nigdy nic nie przemienia,
Znalazłem w chwilach natchnienia
    Smętek tych rzeczy,
Których nie pojmą gamonie:
Wzgardliwy, przybieram skronie
    W laur, który przeczy.




