


Wstań o dziecię! idź na pole,
Gdzie pot ludu wsiąka w rolę,
Gdzie pod jasnem naszem niebem
Kłosy brzęczą żytnim chlebem,
  Jak struny szklane;
Idź i słuchaj, a w tym szumie
Może serce twe zrozumie,
Jakie to tam rosy świecą,
Jak masz uczcić dolę kmiecą
  I zgrzebną sukmanę!



II

Ucz się, drogie dziecię moje,
Nosić wcześnie twarde zbroje,
  Jak dawni rycerze!
Nie z żelaza, nie ze stali,
Te, co ludzie wykowali
  Hełmy i pancerze,
Ale jasną, ale dzielną
Zbroję ducha nieśmiertelną,
  Co się strzał nie boi.
Ale taką tarczę złotą,
Co się zowie wolą, cnotą,
  A za oręż stoi.

Kiedy widzisz skrę, co pryska
Z nakowadła i ogniska,
Gdy dłoń widzisz z kielnią, z młotem,
Jak nad głową śmiga hardo,
Gdy na twarzy zlanej potem
Odgadujesz dolę twardą,
Uchyl czoła, synu miły,
Przed tym, co się krwawo znoi:
Lud i praca to są siły,
A świat cały niemi stoi!

Szanuj, drogie dziecię moje,
W małem ziarnku — przyszłe plony,
W małej kropli — przyszłe zdroje,
  W szelągu — miljony,

W każdej myśli — zaród czynu,
Życie — w chwilce, co ucieka,
A sam w sobie — szanuj, synu,
  Przyszłego człowieka.


