


Nieraz sobie myślę o tem,
Czem ja będę jak urosnę?
Czy kuć będę w kuźni młotem,
Czy obrabiać piłą sosnę?

  Czy też może własną grzędę
  Orać przyjdzie sochą krzywą?
  Czy na tratwach flisem będę
  Wisłą spławiał złote żniwo?

Czy zapadłszy w puszcze, w knieje,
Dzielnym stanę się leśnikiem,
Co to nigdy nie blednieje,
Choć się spotka z wilkiem, dzikiem.

  Albo może będę badał,
  Het, na niebie księżyc złoty,
  Ludziom dziwy opowiadał,
  I tłumaczył gwiazd obroty?

Może w księgach się zagrzebię
Aż po uszy, aż do brody!
I jak pszczoła zgubię siebie,
Słodkie braciom ciągnąc miody.

  O to jedno proszę Boga,
  Niech mnie darzy szczęściem takiem:
  Jak badź pójdzie moja droga,
  Żebym nie był złym, próżniakiem!


