Maria Konopnicka

Co ja wyczytam w książeczce



A jak ja urosnę
I już duży będę,
To wezmę książeczkę,
W kąciku usiędę.

  I będę przewracał
  Po jednej karteczce,
  I wszystko wyczytam,
  Co tylko w książeczce!

Wyczytam, jak rankiem
Skowronek nam śpiewa,
Jak złoty się żuczek
Na słońcu wygrzewa.

  Jak rybki się pluszczą
  Przez modrą głębinę,
  I jak ja w czółenku
  Na Wisłę popłynę.

Jak pszczółka się pilnie
Nad łączką uwija,
I miodek z dziewanny
Słodziuchny wypija.

  Jak w zbożach swe dziatki
  Hoduje przepiórka,
  Jak na tym zajączku
  Ze strachu drży skórka.

Jak ludzie budują
I domy, i miasta…
Jak kamień przy drodze
W mchy siwe porasta.

  Jak wilczki i lisy
  Po lasach się kryją,
  Jak duszą gąseczki,
  A za to ich biją…

Jak ptaszek powraca
Do gniazdka przed nocą,
I jakie to gwiazdki
Na niebie się złocą.

  Jak wszystko wyczytam,
  Wszystkiego się dowiem,
  To zamknę książeczkę
  I mamie opowiem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/co-ja-wyczytam-w-ksiazeczce/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
