Maria Konopnicka

Co mówi zegar



Stary zegar od pradziada
  Nic nie robi, tylko gada…
Ledwie skończył — już zaczyna;
  Co godzina — to nowina.

— «Ej wy dziatki! Czy wy wiecie,
  Jak bywało niegdyś w świecie?
Jak bywało na tej ziemi
  Przed latami, przed dawnemi?..

Tarcza moja, tak jak słońce
  Biła sercem szczerozłotem;
Sławnych godzin sta, tysiące
  Wydzwoniłem moim młotem.

Miałem w piersi głos ogromny:
  Grałem marsze i mazurki
I polonez wiekopomny
  O tym królu, co bił Turki.

Dziś mi nikt już nie poradzi,
  Z wiatrem poszło moje zdrowie…
Zapytajcie tylko dziadzi,
  To on resztę wam opowie.» —

Stary zegar mruczy w ciszy,
  Zgięta skrzypi w nim sprężyna.
Ledwo idzie, ledwo dyszy,
  Przecież znowu bić zaczyna.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/co-mowi-zegar/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci i młodzieży, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
