Maria Konopnicka

Co robią ptaszki



Od wschodu, od rzeczki,
  Wietrzyk tuman niesie,
Zbudziły się ptaszki
  Na gałązce w lesie.

Zbudziły się ptaszki
  Na ten dzionek złoty,
Dalej, dalej, śpiochy,
  Do swojej roboty!

Ty jeden polecisz,
  Gdzie te kwiaty białe,
Będziesz razem z niemi
  Śpiewał Bogu chwałę.

Ty drugi polecisz
  Pod tę niską strzechę,
Będziesz ludziom w pracy
  Śpiewał na pociechę.

Ty trzeci polecisz
  Na łąkę, na rosę,
Będziesz uczył piosnek
  Te pastuszki bose.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/co-robia-ptaszki/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
