Maria Konopnicka

Do mamy



— A gdzie to idziesz, dziecino droga?
  Gdzie to tak późno błąkasz się sama?
— O, ja daleko idę do Boga,
  Do nieba idę, gdzie moja mama!
— Ależ ty słaba jesteś sierotka,
  A droga twoja bardzo daleka.
A nuż co złego w drodze cię spotka?
  Człowiek cię skrzywdzi? Zły pies zaszczeka?
— O, mnie duch mamy kochanej strzeże,
  I nie odstąpi ode mnie kroku;
Ja sobie idąc mówię pacierze,
  A mama idzie przy moim boku.
— I nic-że tobie, dziecię, nie trzeba?
  Ani zabawki? Ani sukienki?
— Nie, bo ja idę sobie do nieba,
  A w drodze śpiewam smutne piosenki.
— I dawnoż idziesz?
— Wstałam o świcie,
  Przed wschodem słońca wyszłam z mej chatki,
I tak iść będę przez całe życie,
  Póki nie zajdę do drogiej matki!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-mamy/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
