Maria Konopnicka

Dwór Zosi



Nikt nie widział, nikt nie słyszał,
  Jaki ja mam dwór!
Najpierw kogut, rycerz sławny,
  Z pękiem lśniących piór.

Potem sroczka faworytka,
  Co tak lubi ser…
I te wróble, całem stadem
  Lecące na żer.

Dalej żółtych kacząt sznury,
  Co idą na staw,
Dalej gąski, co się bielą
  Wpośród bujnych traw.

Potem kotka ulubiona,
  Co ma burą sierć,
Potem piesek, wielki filut,
  Co skacze przez żerdź.

Potem kwiatki żółte, białe,
  Z całej łączki tej,
Same cisną się do Zosi,
  Do panienki swej…

Potem ciołuś ten w zagrodzie,
  Co tak woła: meee!…
I każdego zaraz bodzie,
  A Zosiuni — nie!

Wpośród dworu mego chodzę
  Całe boże dnie;
Mama do mnie się uśmiecha
  Przez okienko swe.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dwor-zosi/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
