Maria Konopnicka

Dzieci na wsi i w mieście



O jak błogo, jak wesoło,
  Kiedy przyjdzie wiosny pora,
Bujać w polach, bujać w łąkach
  Od poranku do wieczora!

Na co spojrzysz — wszystko bawi:
  Tu kukułka w lesie kuka,
Tu zapada sznur żórawi,
  Tu swych jajek czajka szuka…

Na co spojrzysz — wszystko cieszy:
  Tu jagoda się dojrzewa,
Tu wśród żeńców raźnej rzeszy
  Przodownica głośno śpiewa…

Pierś nadychać się nie może
  Balsamiczną, świeżą wonią,
Różą kwitnie liczko hoże,
  Malowane słonka dłonią.

Ale w miastach, w izbach ciasnych
  Tysiąc biednych, słabych dzieci
Nie ogląda nigdy słońca,
  Nigdy zorza im nie świeci.

Nie zaznają one wiosny,
  Szumu lasów, kwiecia woni,
Wzrok ich smętny i żałosny
  Za skowronkiem nie pogoni.

Nie wyciągną się ramiona,
  Oko blaskiem nie zaświeci,
Do tej naszej ziemi ślicznej,
  Co jest matką wszystkich dzieci…
………………………………………………….

— Weźmy na wieś, mamo droga,
  Weźmy jedno — drogi tato!
Niech sierotka się uboga
  Cieszy słońcem — choć przez lato!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dzieci-na-wsi-i-w-miescie/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci i młodzieży, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
