Maria Konopnicka

Gosposia



Ach, Stasieńku mój złoty,
Co też ja mam roboty!
Czy uwierzysz, kochanie,
Że mi czasu nie stanie?

  Ledwie oczy otworzę,
  Słucham — świergot na dworze,
  A na okno mi spada
  Głodnych wróbli gromada.

Ani, ani się ruszyć:
Zaraz bułkę im kruszyć,
Zaraz godzić ich swary.
Taki naród ten szary!

  Wyjdę, wyjrzę — przed domem
  Stoi z gardłem łakomem
  Żóraw, ślepy nieboże,
  Już nic widzieć nie może.

Żóruś, Żóruś, biedaku! —
Masz tu grochu w przetaku,
Masz tu wody miseczkę,
Podjedz sobie troszeczkę!

  Żóraw głos mój rozumie,
  I dziękuje, jak umie: —
  Krruu!… Krruu!… krzyczy, co znaczy:
  — Niech mi panna przebaczy!

Ledwie odszedł, w te pędy
Leci kokosz z swej grzędy,
I prowadzi kurczęta,
Gdacząc, jakby najęta.

  Kokosz lśniąca i czarna,
  Wiem ja dobrze, chce ziarna,
  A dla dzieci chce prosa,
  Oczkiem strzela zukosa…

Ha! Niełatwo to będzie:
Trza do Pawła w orędzie,
Kiedy poślad odmierza
Dla szafarki z śpichlerza…

  Mój Pawełku! Mój stary!
  Dajże prosa z pół miary,
  To nasypię dla kurki,
  Co ma żółte pazurki!…

  Stary Paweł marudzi:
  — Ej, panienka bo nudzi!
  I nie warta ta czarna,
  Co już zjadła nam ziarna!

Niby gderze i stęka:
— Ej, jak nudzi panienka! —
Niby siwy wąs szczypie,
Ale prosa nasypie!

  Zbędę jednej hołoty,
  A tu insze kłopoty!
  Jabłka lecą z jabłoni:
  Hej! kto pierwszy dogoni?

Biorę fartuch Małgosi,
Co od święta go nosi,
Raz! dwa! I już fartuszek
Pełen ślicznych jabłuszek…

  Myślisz, że je zjem może?
  Ale, gdzież tam! broń Boże!
  Do jednego je kładę
  W skrzynię, albo w szufladę.

A dopieroż w śpiżarni!
To rozpostrzyj, to zgarnij,
Licz słoiki na półce,
Dogódź każdej gomółce.

  Przebierz groszek łuskany,
  Odpędź muszki z śmietany,
  Miej o wszystkiem staranie,
  To nie żarty, mój panie!

Myszka! Tuś mi, psotnico,
Wczoraj w mleko z donicą,
A dziś wpadłaś w pułapkę?
Na słoninkę masz chrapkę?

  Ale ci się nie uda!
  Zatrzasnęła się buda…
  Trzeba wołać Franciszka:
  — Myszka! W łapce jest myszka!

Lecę, biegnę, uciekam…
Ani chwilki nie zwlekam.
Ach, Stasieńku mój złoty,
Co też ja mam roboty!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gosposia/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
