Maria Konopnicka

Jak to będzie?



Już się oczki wyspały?
Już to patrzą się mile?
A, pieszczoszku mój mały,
Poleż jeszcze przez chwilę!

  Jak to rączki wyciąga,
  Mój Stasieniek, mój złoty!
  Czekaj, czekaj! siostrzyczka
  Ma dziś dużo roboty!

Jutro będzie Wielkanoc,
Babki w piec już wsadzone,
Gotują się kiełbasy,
I mieć będziem święcone!

  Najpierw obrus bielutki
  Mama na stół położy,
  Na nim stanie w pośrodku
  Ten Baranek, ten Boży.

Chorągiewka czerwona,
A zaś kijek złocony,
Babka jedna i druga
Z każdej będzie stać strony.

  Potem szynka ogromna,
  W niej borówka zatknięta,
  Na znak, że to radosne
  I wiosenne są święta.

Mama wczoraj kupiła
Pęk borówek świeżuchny…
Placki będą, jak drużby,
A zaś babki, jak druchny!

  Obok będzie kiełbasa
  Na okrągłym półmisku,
  I prosiątko pieczone,
  Co jajeczko ma w pysku.

Jajkiem będziem się dzielić
Wszyscy w domu zkolei,
Życzyć sobie pociechy,
Życzyć sobie nadziei.

  Potem będą mazurki —
  Właśnie robi je mama,
  A rodzynki, migdały
  Obierałam ja sama!

A na boku stać będzie
W kubku woda święcona,
I kropidło z wstążeczką,
Od sąsiada Szymona.

  Zrana przyjdzie ksiądz proboszcz
  I poświęci stół cały,
  Domek także pokropi,
  By się dzieci chowały.

Gdzie tam padnie, to padnie,
Po okienku, po ścianie…
Ej, zobaczysz, Stasieńku,
I tobie się dostanie!

  Tak się zrobi wesoło,
  Tak słoneczko zaświeci —
  Ach, już niema, powiadam,
  Jak Wielkanoc dla dzieci!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jak-to-bedzie/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
