Maria Konopnicka

Jałmużna myśli



Mój Piotrusiu! Nie mam grosza,
  Bom i mały i ubogi.
Ale siądźmy sobie razem
  Na tym wzgórku, koło drogi.
Ja z książeczki mojej nowej
  Przeczytam ci powieść sławną,
Sławną powieść o tych czasach,
  Co minęły, przeszły dawno!

Pokażę ci na obrazku
  Takich mężów i rycerzy,
Aż ci w główkę najdzie blasku,
  Aż serduszko ci uderzy!
Opowiem ci różne rzeczy,
  O tych polach, o tem niebie,
O tych naszych żytnich kłosach,
  Co tu rosną wedle ciebie.

Opowiem ci o tych lasach,
  Co na straży, szumiąc, stoją,
O tych rzekach modrych, bystrych,
  Co nam łąki nasze poją.
Potem sobie zaśpiewamy,
  Aż głos pójdzie na pół mili!
I będzie nam w sercu błogo,
  Żeśmy taki dzień przeżyli!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jalmuzna-mysli/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
