Maria Konopnicka

Dzień dobry



Zaszumiało nasze pole
  Złotą pieśnią zbóż,
Wschodzi, wschodzi śliczne słonko
  Wśród różanych zórz.

Wschodzi, wschodzi złotą drogą
  Nad ten ciemny las,
A skowronek z gniazdka leci,
  Piosnką budzi nas.

Dobry dzień ci, wiosko miła,
  Drogi domku ty!
I wy świeżo rozkwitnione
  Pod okienkiem bzy!

Dobry dzień wam, dobrzy ludzie,
  Co idziecie w świt,
Z jasną kosą na ramieniu
  Miedzą wpośród żyt!

Dobry dzień wam, lasy ciemne,
  Stojące we mgle,
I ty, mały skowroneczku,
  Co zbudziłeś mnie!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/konopnicka-dzien-dobry/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
