Maria Konopnicka

Owczarek



Przyleciały chmurki jasne,
  Jako złota mgła,
A owczarek za owcami
  Na fujarce gra.
Dalej, dalej, owce moje,
  Dalej na pole…
Przepłynęły jasne zdroje,
  Wzięły mi dolę!

A i czegóż tak żałośnie,
  Owczareczku, grasz.
Gdy ta młoda ruń nam rośnie,
  Łan zakwita nasz?

Nie pocieszy ruń ta młoda,
  Nie ukoi mnie:
Płyną lata, jako woda,
  Żyć sierocie źle!

Pod ten krzyżyk, pod pochyły,
  Owce moje gnam,
I u starej tej mogiły
  Na fujarce gram.

Wiatr porywa moje słowa,
  Niesie je gdzieś w dal.
Smętnem echem brzmi dąbrowa,
  Sieroty jej żal.

Dalej, dalej, owce moje,
  Dalej na pole!
Przepłynęły jasne zdroje,
  Wzięły mi dolę!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/konopnicka-owczarek.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
