Maria Konopnicka

Miraże



Kiedy mi los posagiem w świat
    Dawał swe dary:
Młodości wdzięk, urody czar,
    Dostatek mienia,
Słyszałam głos: «Błogosław ty
    Szczodre ofiary,
Którymi Bóg poranny świt
    Twój opromienia.

Bo oto — dłoń przyjazną ci
    Podaję tobie
I bratni duch za tobą w ślad
    Pójdzie przez życie —
I otrze łzy, ukoi żal,
    Kiedy w żałobie,
Straciwszy skarb w podróży tej,
    Zapłaczesz skrycie».

Ufałam ja — i słów tych dźwięk
    Pieścił me uszy;
I przyjaźń mi siostrzanych lic
    Nigdy nie kryła.
W pomyślnych dniach rozkoszy sny,
    Uśmiechy duszy,
I myśli skarb — i szczęścia cud
    Jam z nią dzieliła.

Aż w drodze mej zgubiłam klucz
    Od tego wiana…
Płakałam — lecz pociechy zdrój
    Z przyjaźni płynie,
Wyciągam dłoń: O, pomóż mi,
    Siostro kochana!
Lecz ona mnie nie znała już
    W czarnej godzinie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/konopnicka-miraze.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezye. T. 7, oprac. Jan Czubek, wyd. zupełne, krytyczne, Gebethner i Wolff, Warszawa-Kraków 1915.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN. Utwór powstał w ramach "Planu współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 roku" realizowanego za pośrednictwem MSZ w roku 2014. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o "Planie współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 r.".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Katarzyna Dug, Marika Langot.
