Stanisław Korab-Brzozowski

O przyjdź!



    O przyjdź, jesienią —
Wdziej szatę lekką, białą, zwiewną,
    pajęczą;
Rzuć na hebanowe swoje włosy
    perły rosy
Lśniące zimnych barw
    tęczą.

    O przyjdź, jesienią —
Owiana skargą tęskną, rzewną
    żurawi,
W dal płynących szarą niebios tonią,
    tchnąca wonią
Kwiatów, które mróz
    krwawi.

    O przyjdź, jesienią —
W chwilę zmierzchu senną, niepewną —
    i dłonie
Swe przejrzyste, miękkie, woniejące
    na cierpiące
Połóż mi skronie —
    o Śmierci!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korab-brzozowski-stanislaw-o-przyjdz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Dorota Kowalska, Karolina Kowska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska, Katarzyna Tomczak-Tomaszewska.
