Bolesław Leśmian

Łąka
Po ciemku…



    Po ciemku, po ciemku łkasz,
Bezradność twych łez rozumiem!
    Schorzałą śmiertelnie twarz
Radośnie całować umiem.

    Do końca nie zabraknie mąk,
Do końca wystarczy mocy!
    Zmarniałych, zmarniałych rąk
Potrafię pożądać w nocy!

    Oględnie z rozkoszy mdlej
Tą piersią, co z trudem dyszy!
    Do śmierci, do śmierci twej
Wraz z tobą nawykam w ciszy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lesmian-po-ciemku.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Łąka, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa 1920.

Publikacja  zrealizowana  w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze zbiorów BN. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego/

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Martyna Sawicka, Aleksandra Sekuła.
