Pierre Louÿs

Piosenka (Dziewczyno-dziw!…)
tłum. Bronisława Ostrowska



    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Owijam przęśl i przędę długie nici. — Ohej! Ohej!
Czemu nie tańczysz z nami? — Mam wiele trosk!
Mam bardzo wiele trosk!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Uliniam wić na pogrzebową fletnię. — Ohej! Ohej!
A coże ci się stało? — Nie rzekę ci!
Nie rzekę tego ci!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Oliwki mnę na smutną wonność trumny. — Ohej! Ohej!
A któż ci umarł, powiedz? — I pytasz mnie!
I możesz pytać mnie!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Padł w morską głąb… — Ohej! Ohej!
A jakże to? A gdzie? — Z rumaków swych!
Z białych rumaków swych!

Z piosenek Bilitis




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/louys-piosenka-dziewczyno.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Liryka francuska, tłum. Bronisława Ostrowska, seria druga, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa 1911

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Daria Pranga.
