Stefan George

Lutnista
tłum. Stefan Napierski



Kędziory zdobne w pierścień biały, szczupłe
Ramiona w suty płaszcz, kiedy wystąpił
Na próg i w struny uderzając lutni;
Naprzód w zlęknieniu dygocąc młodzieńczym:
Surowych starców serce dławi w gardle.
Jak na policzkach trwożną czerwień wznieca;
Jak opadały do stóp schylonego
W ukłonie nieuczonym bransolety,
Naramienniki luźne z rąk: to wspomnieć.
Dziewczęta pilnie między sobą gwarzą.
W boleści niemej wszystkie pacholęta
O bohaterze roją nocy gwiezdnych
I odtąd w jawie czuwają, bezsenni.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lutnista.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Liryka niemiecka, tłum. Stefan Napierski, Bibljoteka Kameny, Lublin 1936

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską  z  egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów  BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Dorota Kowalska, Michał Król, Marta Niedziałkowska.
