Maria Konopnicka

Maik (Co tu gwaru! Co tu krzyku!)



Co tu gwaru! Co tu krzyku!
Idą dzieci po Maiku…
Idą, idą wiejską drogą,
Psom opędzić się nie mogą!

  Koszuliny na nich lniane,
  Siwe świtki z wełny tkane,
  A nóżęta wszystkie boso,
  Na chojaku Maik niosą.

A ten Maik w słonku świeci,
Ubrały go w kwiaty dzieci,
Ubrały go i dziewczęta,
Wstęga na nim przewinięta.

  A ten Maik cudne ziele,
  Gdzie on zajdzie, tam wesele,
  Gdzie on zajdzie, tam uciecha,
  Aż się po wsi gonią echa!

Dla Maika dobre czasy:
Są w komorze chleb, kiełbasy,
Jest w komorze kołacz biały,
Będą dzieci zajadały!

  Dla Maika dobra pora,
  Od wrót do wrót, aż do dwora
  Otwierają mu panięta,
  Bo to teraz wiosny święta!

Przede dworem dzieci stoją,
Do śpiewania gardła stroją…
— Już my zimę z słomy zwili,
Pod wodą ją utopili!

  A my dalej z niemi wtórem,
  Hukniem wszyscy wielkim chórem:
  — Świeci słonko w polu, w gaju,
  Witaj, witaj, miły Maju!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/maik-co-tu-gwaru/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
