Mazur z 1831 roku



Naród polski sławny, mężny, śmiały!
A młodzież nasza dzielna, w polu zwycięstwa chwały.
    Huk armat, szczęk pałaszy,
    Brodaczów wnet odstraszy,
    Hej naprzód! w Imię Boże,
    Bóg nam dopomoże.

Nieraz Polak walczył, płoszył, gromił,
Lecz na obce nigdy w świecie on się nie łakomił.
  Poniszczyć wrogów roty,
  To polskich synów cnoty,
  Hej naprzód! — itd.

Dalej bracia! walczmy, dzielnie, śmiało!
Nasz orzeł skończy walkę dla narodu z chwałą.
    Tnie chwacko tęgo kosa,
    Nią wrogom utrzem nosa,
    Hej naprzód! — itd.

Hej rodacy dalej! hura! hura!
Na dumnych wrogach naszych niechaj zadrży skóra.
    Nic nam car z Paszkiewiczem
    A pogróżki dla nas niczem,
    Hej naprzód! — itd.

Dalej bracia żwawo idźmy w Litwę,
Na śmierć lub zwycięstwo, stoczmy z carem bitwę.
    W pień wrogów wytępimy,
    Na miazgę w proch zetrzemy,
    Hej naprzód! — itd.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/mazur-z-1831-roku.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Wybór  pieśni narodowych w którym się znajdują dumki, arye, marsze,  krakowiaki, mazury, pieśni patryotyczne, wojenne, historyczne itd.,  zebr. J. Chociszewski, Poznań 1882

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury     (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Narodową  z  egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów  BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Józef Chociszewski, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Weronika Trzeciak.
