Maria Konopnicka

Na mrozie



A!… dzień dobry, panie Gilu!
  Jak się mają dzieci?
Czy pan Gil tu śpiewać przyszedł,
  Czy zamiatać śmieci?

Pan Gil piękny ma tołubek,
  Czerwony, aż miło!
I nas mama otuliła,
  Żeby ciepło było.

Pan Gil może o tem nie wie,
  Że nam Bóg dał mamę?
Ale teraz leży chora,
  Więc pracujem same.

To jest moja siostra Basia,
  A ja Małgorzatka,
A to nasza stara miotła,
  A to nasza chatka.


Chatka musi być chędoga,
  Niezasuta śmieciem,
No!… Frrrru teraz panie Gilu,
  Bo miotłą wymieciem!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/na-mrozie/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
