Maria Konopnicka

Nad rzeką



Z kamyka na kamyk, aż nad samą rzeczkę,
  A gdzież to, panienko, pchasz swoją łódeczkę?
Czy na bystrą falę, na modrą głębinę,
  Czyli między trawy i zieloną trzcinę?
A na tej głębinie tam się rybka pluska,
  Tylko jej pod słonko świeci srebrna łuska…
A między tą trzciną złoty kaczor pływa,
  Tylko się kaczuszkom u brzegu odzywa…
A na tej głębinie słonko się przejrzało,
  Złotemi iskrami rzeczkę zasypało.
A u tego brzegu trzcina szepce, gada,
  Prześliczne powieści dzieciom opowiada.
Szumi wiater, szumi, żagielek wydyma,
  Braciszek się boi, za sukienkę trzyma.
Nie bój się, braciszku, nie pójdę ja w wodę.
  Bo tam wodny dziadek ma zieloną brodę.
Ma zieloną brodę, ma zielone oczy,
  Małe dzieci chwyta, jak je tylko zoczy.
A te małe dzieci mają kłopot wielki,
  Muszą mu nawlekać perłami muszelki.
Muszą mu nawlekać czerwone korale,
  A on jeszcze bije, jeść nie daje wcale.
Nad tą modrą rzeczką, strzeż się, panieneczko,
  Bo cię porwie dziadek z tą twoją łódeczką.
O, widać, już widać tę zieloną brodę,
  Strzeżcie się, dziateczki, nie chodźcie nad wodę!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/nad-rzeka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
