Tadeusz Nalepiński

Miłość



— Stój!… Za mną przepaść, klątwa i zniszczenie!
    O moje czoło strzaskasz dumną głowę,
    O moje piersi skruszysz sny tęczowe…
Patrz, za mną błądzą ofiar moich cienie…

— Ktoś ty? mgieł czarnych złowrogie wyśnienie,
    Kształty nieznane, tajemne i nowe?…
    O nie… ten uśmiech… piersi marmurowe…
Ktoś ty, kobieto?!
                        — Jam złego nasienie…

Jam była, zanim słońce światłem trysło
    I tęsknym splotem ogarnęło ziemię
I barw tysiącem w tęcze się rozprysło…
Jam truła wiecznie sny przeczyste, ciche,
    Przekleństwem było mej rozkoszy brzemię…
. . . . . . . . . . . . .
Jam była, zanim się zrodziła Psyche…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/nalepinski-milosc/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Tadeusz Boy-Żeleński, Wojciech Kotwica, Emanuel Modrzejewski, Aneta Rawska, Aleksandra Sekuła.
