Maria Konopnicka

Nasze kwiaty



Jeszcze śnieżek prószy,
  Jeszcze chłodny ranek,
A już w cichym lesie
  Zakwita sasanek.

A za nim przelaszczka
  Wychyla się z pączka,
I mleczem się żółtym
  Złoci cała łączka.

I dłużej już dzionka
  I bliżej słoneczka…
A w polu się gwieździ
  Biała stokroteczka.

A dalej fijołki,
  Wskroś trawy, pod rosą,
W świeżych swych czareczkach
  Woń przesłodką niosą.

A tuż ponad strugą,
  Co wije się kręta,
Niezapominajka
  Otwiera oczęta.

A w gaju, wśród liści,
  W wilgotnej ustroni,
Konwalja bieluchna
  W dzwoneczki swe dzwoni.

A wyjdziesz drożyną
  Z gaiku na pole,
To spotkasz modraki,
  Ostróżki, kąkole…

I maczek tam wilczy
  Kraśnieje wśród żyta,
I różą krzak głogu
  Na miedzy zakwita.

A ścieżką zieloną,
  Co z górki zstępuje,
Srebrzysty powoik
  Po świecie wędruje…

O ziemio ty droga,
  Ty Boży zielniku!
I w polach i w łąkach
  Masz kwiecia bez liku!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/nasze-kwiaty/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
