Maria Konopnicka

Niezabudka



Mam ja ogródeczek
  Śliczny, choć malutki,
W moim ogródeczku
  Rosną niezabudki.

Niezabudki rosną,
  Co je mama siała,
Żebym na jej słowa
  Zawsze pamiętała.

Kiedy rankiem wyjdę
  Do mego ogródka,
— Dzień dobry, Zosieńko,
  Mówi niezabudka.

— Dzień dobry, Zosieńko,
  Dzień dobry, dziecino!
Niech ci wszystkie chwile
  Pożytecznie płyną.

Gdy wezmę książeczkę,
  Albo też robótkę,
Zaraz sobie wspomnę
  Moją niezabudkę.

Moją niezabudkę,
  Co mi tak mówiła:
— Nie trać darmo czasu,
  Moja Zosiu miła.

Gdy się z Julcią gniewam,
  Choćby też na krótko,
Nie śmiem się przywitać
  Z małą niezabudką.

Mała niezabudka
  To mi tak mówiła:
— Żyj z siostrzyczką w zgodzie,
  Moja Zosiu miła.

Lecz gdy dzionek przejdzie
  Grzecznie i cichutko,
To mówię: dobranoc,
  Mała niezabudko!

Mała niezabudko,
  Coś mi tak mówiła:
— Kto dobry, śpi błogo,
  Moja Zosiu miła!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/niezabudka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
