Bronisława Ostrowska

Menuet



    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Mości książę…» Piękna margrabina
    Pod wytworny menueta takt
W wdzięcznym dygu przed księciem się zgina.

    W krąg jej główki białe loki drżą.
Drobna rączka skubie rękawiczki.
    Pod wachlarza leciutkiego mgłą
Różem kwitną śnieżyste policzki.

    «Margrabino — pokochałem kwiat!»
«Mości książę, to miłość motyla…»
    Lekko szemrzą barwne zwoje szat,
Wabny uśmiech koral ust rozchyla.

    «Czasem motyl od rozkoszy mrze
U różanej kochanki kielicha…»
    «Motyl? — buja po niebieskim tle,
A kwiat po nim z tęsknoty usycha».

    Żarem płonie rozmarzona skroń,
Zdradny taniec kołysze i wabi —
    Heliotropu unosi się woń
Z szeleszczących w przelocie jedwabi…

    Pod wytworny menueta takt
Na zakręcie dłoń się z dłonią wiąże…
    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Pakt motyla z różą, mości książę?»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ostrowska-menuet.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Dubielecka, Aneta Rawska, Aleksandra Sekuła.
