Maria Konopnicka

Panienka



Gdzie panienka jest we dworze,
  Tam nikt smutnym być nie może,
Bo panienka i rozśmieszy,
  I zabawi, i pocieszy.
Dzień jej cały pełno wszędzie,
  Chwilki próżno nie usiędzie,
Nigdy sobie, zawsze komu,
  Jak ptaszyna śpiewa w domu.
Czy choroba, czy wesele,
  Do panienki idą śmiele:
Ona druchny śliczne stroi,
  I choroby się nie boi,
Dla Pawłowej fartuch szyje,
  Lusię małą codzień myje,
Wiejskiej dziatwie bajki prawi,
  Nawet z Brysiem się zabawi.
Za nią drób domowy leci,
  Za nią wróble, za nią dzieci,
Każdy czeka od panienki
  Ziarna, kwiatka, lub piosenki.
Jak promyczek złoty słońca,
  Biega w domu, w koniec z końca,
Tu pomoże, tam poprawi,
  Niech jej Pan Bóg błogosławi!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/panienka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
