Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Dary kochanków



Jaś z jarmarku przywiózł figę.
Józio dwie figi —
dla intrygi.
Adaś z traw uplótł pierścioneczek,
w ciągu dalekich w las wycieczek.
    Ten przyniósł bukiet z ostromleczów —
    (bo jest pogodny — lubi żarty —)
    — tamten — w prezencie —
    (jakby przeczuł,
    że się ucieszę): stare karty.
— Zepsuty kompas —
— nudną powieść —
którą mnie czytać nikt nie zmusi,
i granat znaleziony w rowie,
który wybuchnąć kiedyś musi.
    W skrzynce cedrowej chowam dary
    moich kochanków, tych trzech króli…
    — pierścionek z trawy —
    — kompas stary,
    — granat podobny srebrnej kuli…
Wreszcie za żonę wziął mnie Zbyszek.
(Wmawiano w niego: ty idioto!)
A ten — o dziwy, co za zbytek!
obrączkę dał mi szczerozłotą.
    Nie bez wzdychania, wzdychał bowiem,
    sam jeździł po nią swą Minerwą,
    — jak się targował! — wreszcie z werwą
    rzekł:
«Drogo, ale nic nie powiem!»
(Bo już od wieków i Wierzynków,
sarmacka szlachta gardzi złotem,
a ceni miedź!
i stal uczynków!
złoto do złota idź z powrotem.)
    Na tym się wprawdzie i skończyło
    z podarunkami już na amen.
    Choć, by nie skłamać — coś tam było…
    — ach tak!
    Gazeta i atrament.

Lecz na obrączkę patrzę z pychą —
że nie jest dęta, wiem dokładnie.
Niejeden patrząc na nią wzdycha…
jeszcze mnie kiedyś zbój napadnie!
    Gdy mi potrzeba płaszcza, sukni,
    gdy mam trzewiczki
    jak rzeszoto,
    Zbych mówi:
    „W czółko ty się puknij!
    a kto obrączkę dostał złotą?”

— Ha! znikli Jasio, Józio, Adaś,
poodprawiani w świat kolejno —
Zbigniew już o rozwodzie gada —
ale mi został — boski klejnot.

„Cyrulik Warszawski”, październik 1929




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pawlikowska-jasnorzewska-dary-kochankow.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Poezje. 2, zebrała Matylda Wiśniewska, przedmową opatrzył Adam Mauersberger, "Czytelnik", Warszawa 1958.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Kozioł, Paulina Stefańska.

Publikację ufundowali i ufundowały: ZCh, sroczka, Nelka, Agnieszka, glnk, Karol.
