Wincenty Pol

Piękna jak jagoda



Piękna jak jagoda
Krakowianka młoda
Wyszła na podwórze,
Patrzy na Podgórze.

    Na Podgórzu stoją,
    Powrócić się boją
    Krakowiacy śmiali,
    Co bili Moskali.

Krakowianka hoża
Patrzy do Podgórza;
Łzami oko zlewa
I tak sobie śpiewa:

    Mój Boże kochany,
    Gdyby nie te pany,
    Jakżeby nam było
    Żyć na świecie miło,

    Gdy dwóch braci kmieci,
Mój kochanek trzeci,
Poszli w krwawe boje,
Stąd żałości moje.

    Ja i moje dziewki
    Szyły chorągiewki,
    Ostrzyłyśmy piki,
    Poiły koniki.

Szarpieśmy skubały
I od pań zbierały
Bandaże na rany,
Mój Boże kochany!

    Dziś nad braci grobem
    Kruk wykrzywia dziobem,
    A kochanek Zosi
    Obcych o chleb prosi.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piekna-jak-jagoda.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Wybór pieśni  narodowych w którym się znajdują dumki, arye, marsze, krakowiaki,  mazury, pieśni patryotyczne, wojenne, historyczne itd., zebr. J.  Chociszewski, Poznań 1882

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu Wolne Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana przez  Bibliotekę Śląska z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska, Roksana Trojak.
