Maria Konopnicka

Piosenka w kuźni



Stary kowal młotem wali:
    Buch! buch! buch!
Mało brody nie osmali,
    Zuch! zuch! zuch!
  Kowalczyki kują,
  Raźno przyśpiewują,
  Chociaż iskra z ognia pryśnie,
  To tego nie czują.

— Proszę ciebie, ty kowalu,
    Mój! mój! mój!
Dla konika mi podkówkę
    Kuj! kuj! kuj!
  Dla konika tego,
  Siwka srokatego,
  Com go dostał w podarunku
  Od tatusia mego!

Stary kowal młotem wali:
    Buch! buch! buch!
Ledwie brody nie osmali,
    Zuch! zuch! zuch!
    A my z tej uciechy
  Sami dmiemy w miechy,
  Lecą, lecą iskry złote
  I wesołe śmiechy!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piosenka-w-kuzni/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
