Maria Konopnicka

Piosenka o wilczku



Pójdziemy do lasu —
  Raz! dwa! trzy!
Zobaczymy wilczka,
  Raz! dwa! trzy!
A ten wilczek szary, bury,
Ma kły ostre i pazury,
  Raz! dwa! trzy!

Pójdziemy do lasu —
  Raz! dwa! trzy!
Ułowimy wilczka,
  Raz! dwa! trzy!
A ty wilczku, rozbójniczku,
Chodzisz sobie po gaiczku,
  Raz! dwa! trzy!

Pójdziemy do lasu —
  Raz! dwa! trzy!
Zabijemy wilczka, —
  Raz! dwa! trzy!
A ten wilczek jest niecnota,
Zjadł owieczkę koło płota,
  Raz! dwa! trzy!

Pójdziemy do lasu —
  Raz! dwa! trzy!
Pochowamy wilczka,
  Raz! dwa! trzy!
Naści tobie, mości wilku,
Coś zajączków schrustał kilku,
  Raz! dwa! trzy!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piosenka-o-wilczku/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
