Maria Konopnicka

Piosenka dzieci



*STAŚ.* Chciałbym ja mieć dwa skrzydełka
    Z polotnemi pióry,
    Chciałbym bujać, jak skowronek,
    Do słonka! Do góry!

*ZOSIA.* Chciałabym ja śpiewać cudnie,
    Jak słowiczek w lesie,
    Gdy srebrzystym się głosikiem
    Po rosie zaniesie.

*STAŚ.* Chciałbym bujać, jak skowronek,
    Do samego nieba,
    A zaś wrócić na te pola,
    Co nam dają chleba.

*ZOSIA.* Jak słowiczek, gdy się głoskiem
    Srebrzystym rozdzwoni,
    Chciałabym tak śpiewać cudnie,
    Na łące, na błoni.

*STAŚ.* A na polach mroczne chaty,
    W chatach biedne dzieci,
    Przyniósłbym im trochę słonka,
    Co tam w górze świeci.

*ZOSIA.* A jakby im smutno było,
    Na sercu żałośnie,
    Śpiewałabym taką piosnkę,
    Co z niej radość rośnie!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piosenka-dzieci/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonałą Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
