Tristan Derème

(Pokój hotelu pusty i posępny…)
tłum. Stefan Napierski



Pokój hotelu pusty i posępny. Goździk
Schyla się i dotyka lustra. Podziwiałaś
W nim szyję nagą. Woda ciepła. Zimna. Gwoździe.
Uprasza się rachunki płacić co tygodnia.

To niedziela. Zakończmy serdeczne rachunki.
Żółto-czarne firanki, cóż za teatr smutku!

Ciebie nie ma. Czytałem Delille'a, Przewodnik
Telefoniczny, aby nareszcie zapomnieć
O twych szlochach; ale to nie trwało krótko,
Godziny całe, oczy zamknąwszy i nie śpiąc,

Tylko zgryzotę, jakby samą ciebie pieszcząc,
Tylko tę gorycz żując, jak gdybyś kochała.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pokoj-hotelu-pusty-i-posepny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Lirycy francuscy, tłum. Stefan Napierski, tom I, wyd. skł. gł. Towarzystwo Wydawnicze J. Mortkowicza, Wraszawa 1936

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Śląską z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Justyna Lech, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska.
