Wacław Potocki

Dla ścieżki drogi nie opuszczaj



Każdy się, mówi polska przypowieść, oszuka,
Kto, mając drogę w oczach, ścieżki sobie szuka
I abo jej we dwoje przyczyni, chcąc skrócić,
Abo musi zaszedszy nie tam, gdzie chciał wrócić;
Musi często ze strachem nocować w pół boru,
Puściwszy się bitego swym domysłem toru:
Przyznają doświadczywszy, dla tego ostrożni,
Trafi li się drugi raz wędrować, podróżni.
Niejednemu się da znać posztarzowi ścieżka,
Kiedy, puściwszy drogę, terminu omieszka.
Przeto królewską drogą gościniec swą mową
Uprzywilejowany łacinnicy zową.
Leda hultaj, leda drab, kędy się mu nada,
Czego wolne gościńce, na ścieżkach zasiada.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/potocki-dla-sciezki-drogi-nie-opuszczaj.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Wacław Potocki, Wiersze wybrane, wyd. i oprac. Aleksander Brückner, nakł. Krakowska Spółka Wydawnicza, druk. W.L. Anczyca i Spółki w Krakowie, Kraków [1924].

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Elbląską z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BE. Utwór powstał w ramach "Planu współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 roku" realizowanego za pośrednictwem MSZ w roku 2014. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o "Planie współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 r.".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Katarzyna Dug, Marta Niedziałkowska, Paulina Ołtusek, Aneta Rawska.
