Friedrich Schillers

Ritter Toggenburg
Ballade



«Ritter, treue Schwesterliebe
    Widmet euch dies Herz,
Fodert keine andre Liebe,
    Denn es macht mir Schmerz.
Ruhig mag ich euch erscheinen,
    Ruhig mag ich sehn.
Eurer Augen stilles Weinen
    Kann ich nicht verstehn.»

Und er hört's mit stummem Harme,
    Reißt sich blutend los,
Preßt sie heftig in die Arme,
    Schwingt sich auf sein Roß,
Schickt zu seinen Mannen allen
    In dem Lande Schweiz,
Nach dem heilgen Grab sie wallen,
    Auf der Brust das Kreuz.

Große Taten dort geschehen
    Durch der Helden Arm,
Ihres Helmes Büsche wehen
    In der Feinde Schwarm,
Und des Toggenburgers Name
    Schreckt den Muselmann,
Doch das Herz von seinem Grame
    Nicht genesen kann.

Und ein Jahr hat er's getragen,
    Trägts nicht länger mehr,
Ruhe kann er nicht erjagen,
    Und verläßt das Heer,
Sieht ein Schiff an Joppe’s Strande
    Das die Segel bläht,
Schiffet heim zum teuren Lande,
    Wo ihr Atem weht.

Und an ihres Schlosses Pforte
    Klopft der Pilger an,
Ach! und mit dem Donnerworte
    Wird sie aufgetan:
«Die ihr suchet, trägt den Schleier,
    Ist des Himmels Braut,
Gestern war des Tages Feier
    Der sie Gott getraut.»

Da verlässet er auf immer
    Seiner Väter Schloß,
Seine Waffen sieht er nimmer,
    Noch sein treues Roß,
Von der Toggenburg hernieder
    Steigt er unbekannt,
Denn es deckt die edeln Glieder
    Härenes Gewand.

Und erbaut sich eine Hütte
    Jener Gegend nah
Wo das Kloster aus der Mitte
    Düstrer Linden sah;
Harrend von des Morgens Lichte
    Bis zu Abends Schein,
Stille Hoffnung im Gesichte,
    Saß er da allein.

Blickte nach dem Kloster drüben
    Blickte stundenlang,
Nach dem Fenster seiner Lieben,
    Bis das Fenster klang,
Bis die Liebliche sich zeigte,
    Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunterneigte,
    Ruhig, engelmild.

Und dann legt er froh sich nieder,
    Schlief getröstet ein,
Still sich freuend, wenn es wieder
    Morgen würde sein.
Und so saß er viele Tage
    Saß viel Jahre lang,
Harrend ohne Schmerz und Klage
    Bis das Fenster klang,

Bis die Liebliche sich zeigte,
    Bis das teure Bild
Sich ins Tal herunter neigte,
    Ruhig, engelmild.
Und so saß er, eine Leiche,
    Eines Morgens da,
Nach dem Fenster noch das bleiche
    Stille Antlitz sah.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/schiller-ritter-toggenburg.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: 
Friedrich Schiller, Musen-Almanach : für das Jahr 1798. / herausgegeben von Schiller, Tübingen [u.a.] : Cotta, 1796-1800.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Wydano z finansowym wsparciem Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej. Eine Publikation im Rahmen des Projektes Wolne Lektury. Herausgegeben mit finanzieller Unterstützung der Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Antje Ritter-Jasińska.
