Maria Konopnicka

Stopnie poznania



  Choćbyś poznał ziemię całą,
  Miljon gwiazd jeszcze zostało!
  Choćbyś gwiazdy znał na niebie,
  Jeszcze musisz znać… sam siebie.

A czy wiesz ty, miłe dziecię,
Co tu cudów jest na świecie?
Ile to się gwiazd w oddali
Na wieczornem niebie pali?…

  Widzisz, jak ta mleczna droga,
  Rozciągniona ręką Boga,
  Wskroś się winie przez błękity,
  Jako srebrem pas wyszyty?

A czy wiesz, że ziemia cała
To też gwiazdka, tylko mała,
Taka sama, jak ta złota,
Co w okienko twe migota…

  Że wśród owych gwiazd tysiąca
  Są ogromne, jako słońca,
  Że ich blask ku ziemi leci
  Przez niezmiernych ciąg stuleci?…

Dziw cię bierze, drogie dziecię,
Po lazurach wzrok twój lata…
Tych gwiazd miljon, to jest przecie
Tylko cząstka cudów świata.

  Tylko cząstka to jest dzieła,
  Które Boża myśl poczęła,
  Tylko cząstka jej Wszechmocy
  Świeci z gwiazd wśród cichej nocy!

Podnieś ku nim jasne oko,
Podnieś serce twe wysoko,
Rozbudź myśl, co jeszcze drzemie,
Ucz się patrzeć — ponad ziemię!…

  Choć na jedną chwilkę we dnie,
  Porzuć czucia swe powszednie,
  I wiedz, że to twoja droga:
  Iść wśród gwiazd tych — aż do Boga!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/stopnie-poznania/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
