Maria Konopnicka

W szkole




CHŁOPCZYK

Ej ty szkoło, nudna szkoło!
  Wcale w tobie niewesoło.
Tu rozmyślasz o zabawce,
  A tu siedź kamieniem w ławce
I patrz w książkę z drobnym drukiem.


GŁOS

Ale brzydko być nieukiem!


CHŁOPCZYK

Rozwinęły się już drzewa,
  Lada wróbel sobie śpiewa,
Lada motyl sobie leci,
  Gdzie mu kwiatek się zakwieci,
A ty w szkole… w zimie, w lecie!


GŁOS

Ale głupim źle na świecie!


CHŁOPCZYK

Ławka twarda, niegodziwa…
  Czasem aż mnie coś podrywa,
Żeby chociaż kilka chwilek
  Jak ptak bujać, jak motylek,
Żeby wybiec w łąkę… w pole…


GŁOS

Próżniak, kto się nudzi w szkole!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-szkole/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonałą Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
