Maria Konopnicka

Wesele w maju



Jestem panna młoda,
  Śliczna ma uroda,
Ubierają mnie drużeczki,
  Każda kwiatków doda.

Te jedne we włosy,
  Pełne bujnej rosy,
Uplatają mi w wianeczek,
  Modry, jak niebiosy.

Te drugie do rączki,
  Same świeże pączki,
Same bratki i stokrocie
  Z tej kwiecistej łączki.

Te trzecie się w wieńce
  Wiją po sukience,
Same śliczne róże polne,
  Jak moje rumieńce!

Wiosno nasza, wiosno,
  Jakżeś jest radosną!
Jakie cudne pola nasze,
  Gdy kwiatki wyrosną.

Nasza ziemia cała
  Kwiatem się odziała,
I w majowych wieńcach stoi,
  Jak ta Julcia mała.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wesele-w-maju/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
