Wacław Wolski

Wiec



Zaszumiała dębów rada
Otulonych w mgły
    Srebrzyste,
Otulonych w mgły…
O zamierzchłych czasach gada,
Przypomina duchy czyste,
Co na przebój szły
    Złociste,
Co na przebój szły…

Zaszumiała dębów rada,
Otulonych w mgły
    Muśliny.
Otulonych w mgły…
O zamierzchłych czasach gada,
Przypomina wielkie czyny,
Dawnej chwały śni
    Wawrzyny,
O wawrzynach śni…

Zanim puszcza znów zahuczy
W rozwichrzoną noc
    Potężnie,
W rozwichrzoną noc…
Dębów chór pacierze mruczy
I uczuwa w piersiach mężnie
Pasowania się
    Orężnie
Niespożytą moc…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wolski-wiec.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.

Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Tadeusz Boy-Żeleński, Wojciech Kotwica, Emanuel Modrzejewski, Aneta Rawska, Aleksandra Sekuła.
