Jean-Marc Bernard

De profundis
tłum. Stefan Napierski



Z jamy czarnej, z rowu głębi
Wznosimy dziurawe dłonie,
W których bagnet krwawy płonie,
O, Panie, jak lot gołębi!

Ognia rdza, posuchy skaza
Spaliła skronie, jak wióry;
Zwalono na nie wichury
Fal, płomieni i żelaza!

Widzisz nas w skorupie błota,
Uschłych, jak proch, co się kruszy…
Lecz czyś oglądał loch duszy,
Dojrzał podmuch, co migota?

Wydrążyły nas boleści,
Kres w majakach się oddala,
Oto zalewa nas fala,
Jako rozbitków bez cześci.

Oświeć serce, co przetrwało
W szańcu, gdzie woda bulgoce,
Rozedrzyj leje i noce
Strasznymi skrami zapału!

Wypłać żołd boską zapłatą,
Którym glina skleja rany.
Martwym daj sen nieprzespany:
Panie! zasłużyli na to.




