Maria Konopnicka

Co mówi zegar



Stary zegar od pradziada
  Nic nie robi, tylko gada…
Ledwie skończył — już zaczyna;
  Co godzina — to nowina.

— «Ej wy dziatki! Czy wy wiecie,
  Jak bywało niegdyś w świecie?
Jak bywało na tej ziemi
  Przed latami, przed dawnemi?..

Tarcza moja, tak jak słońce
  Biła sercem szczerozłotem;
Sławnych godzin sta, tysiące
  Wydzwoniłem moim młotem.

Miałem w piersi głos ogromny:
  Grałem marsze i mazurki
I polonez wiekopomny
  O tym królu, co bił Turki.

Dziś mi nikt już nie poradzi,
  Z wiatrem poszło moje zdrowie…
Zapytajcie tylko dziadzi,
  To on resztę wam opowie.» —

Stary zegar mruczy w ciszy,
  Zgięta skrzypi w nim sprężyna.
Ledwo idzie, ledwo dyszy,
  Przecież znowu bić zaczyna.



