Maria Konopnicka

Co Staś widział w polu?



Staś dzień cały w polu strawił;
Ach, jak on się też nabawił!
Nikt się o tem, nikt nie dowie,
Chyba, że mu Staś opowie.

  Najpierw z rana, tak, jak trzeba,
  Wypił mleczko, podjadł chleba
  I het poszedł w pole miedzą,
  Gdzie czerwone maczki siedzą.

Idzie, patrzy, aż tu z żyta
Jak nie smyknie lisia kita,
Stasio w krzyk: — A huź-ha kusy! —
Lis do boru dał dwa susy.

  Szkodnik, lubi połów łatwy,
  Chciało mu się kuropatwy.
  Ale Staś go spłoszył w porę
  I lisisko wpadło w norę.

Idzie dalej, patrzy w lewo,
Aż wiewiórka, szust! na drzewo.
I na samym czubku siadła
I orzeszki sobie jadła.

  Jeszcze jej się Staś dziwuje,
  Na orzeszki oblizuje,
  Aż tu, słyszy, kaczka dzika
  Ponad stawem się pomyka.

Więc się do niej z kijka zmierzy,
I… paf! — strzelił. Kto nie wierzy,
Niechaj idzie i zobaczy,
Czy tam znajdzie choć dziób kaczy!

  Jak Stasiowi po tym strzale
  Barszcz smakował doskonale,
  Jak nazbierał niezabudek,
  Jak mu w lesie uciekł dudek,

Jak napotkał na drożynie
Małą Kasię i Jadwinię,
Tego już się nikt nie dowie,
Chyba, że mu Staś opowie.


