Jan Andrzej Morsztyn

Do trupa



Leżysz zabity i jam też zabity,
  Ty — strzałą śmierci, ja — strzałą miłości,
  Ty krwie, ja w sobie nie mam rumianości,
  Ty jawne świece, ja mam płomień skryty,

Tyś na twarz suknem żałobnym nakryty,
  Jam zawarł zmysły w okropnej ciemności,
  Ty masz związane ręce, ja wolności
  Zbywszy mam rozum łańcuchem powity.

Ty jednak milczysz, a mój język kwili,
  Ty nic nie czujesz, ja cierpię ból srodze,
  Tyś jak lód, a jam w piekielnej śreżodze.

Ty się rozsypiesz prochem w małej chwili,
  Ja się nie mogę, stawszy się żywiołem
  Wiecznym mych ogniów, rozsypać popiołem.




