Maria Konopnicka

Dzieci na wsi i w mieście



O jak błogo, jak wesoło,
  Kiedy przyjdzie wiosny pora,
Bujać w polach, bujać w łąkach
  Od poranku do wieczora!

Na co spojrzysz — wszystko bawi:
  Tu kukułka w lesie kuka,
Tu zapada sznur żórawi,
  Tu swych jajek czajka szuka…

Na co spojrzysz — wszystko cieszy:
  Tu jagoda się dojrzewa,
Tu wśród żeńców raźnej rzeszy
  Przodownica głośno śpiewa…

Pierś nadychać się nie może
  Balsamiczną, świeżą wonią,
Różą kwitnie liczko hoże,
  Malowane słonka dłonią.

Ale w miastach, w izbach ciasnych
  Tysiąc biednych, słabych dzieci
Nie ogląda nigdy słońca,
  Nigdy zorza im nie świeci.

Nie zaznają one wiosny,
  Szumu lasów, kwiecia woni,
Wzrok ich smętny i żałosny
  Za skowronkiem nie pogoni.

Nie wyciągną się ramiona,
  Oko blaskiem nie zaświeci,
Do tej naszej ziemi ślicznej,
  Co jest matką wszystkich dzieci…
………………………………………………….

— Weźmy na wieś, mamo droga,
  Weźmy jedno — drogi tato!
Niech sierotka się uboga
  Cieszy słońcem — choć przez lato!


