Zuzanna Ginczanka

Pycha



Spotykają razowych młodzieńców unerwione dziewice pszeniczne,
aniołowie o świeżym oddechu prezentują astralne ciała.
Wiem:
wplątałam się w dobro i zło
jak w stokrotną trójlistność koniczyn —
dzwonią jabłka wszelkiego poznania, pomieszane w łykowych kobiałach.

  Więc mam pytać o drogę
  do *Ciebie*
  zabłąkana na snów skrzyżowaniach?
  Tyle razy już oczy niebieskie czarną nocą uczerniał dzień.
  Osiemnaście zrudziałych czerwców
  nie usłyszy,
  krzycząc,
  pytania.
  Osiemnaście zim nie usłyszy siwych zim głuchoniemych jak pień.

Babskie ciepłe języki liści trą i sypią słowa na wiatr,
fanatyczny wąż z aluminium wije gniazda na rajskim drzewie.

  Nie wiem, *Panie*,
  co dobre,
  co złe —
  w osiemnaście wpatrzona lat —
  zasłuchana, surowa i baczna
  coraz hardziej,
  coraz mądrzej,
  nie wiem.




