Kazimierz Przerwa-Tetmajer

Hymn do Nirwany



Z otchłani klęsk i cierpień podnoszę głos do ciebie,
    Nirwano!
Przyjdź twe królestwo jako na ziemi, tak i w niebie,
    Nirwano!
Złemu mnie z szponów wyrwij, bom jest utrapion srodze,
    Nirwano!
I niech już więcej w jarzmie krwawiącym kark nie chodzę,
    Nirwano!
Oto mi ludzka podłość kałem w źrenice bryzga,
    Nirwano!
Oto się w złości ludzkiej błocie ma stopa ślizga,
    Nirwano!
Oto mię wstręt przepełnił, ohyda mię zadusza,
    Nirwano!
I w bólach konwulsyjnych tarza się moja dusza,
    Nirwano!
O, przyjdź i dłonie twoje połóż na me źrenice,
    Nirwano!
Twym unicestwiającym oddechem pierś niech sycę,
    Nirwano!
żem żył, niech nie pamiętam, ani wiem, że żyć muszę,
    Nirwano!
Od myśli i pamięci oderwij moją duszę,
    Nirwano!
Od oczu mych odegnaj złe i nikczemne twarze,
    Nirwano!
Człowiecze zburz przede mną bożyszcza i ołtarze,
    Nirwano!
Niech żywot mię silniejszych, śmierć słabszych nie uciska,
    Nirwano!
Niech błędny wzrok rozpaczy przed oczy mi nie błyska,
    Nirwano!
Niech otchłań klęsk i cierpień w łonie się twym pogrzebie,
    Nirwano!
I przyjdź królestwo twoje na ziemi, jak i w niebie,
    Nirwano!




