Idzie stary wiarus



(Na nutę: Hej kolęda, kolęda)

Idzie stary wiarus do ludzi w kolędzie,
Witać nowe latko i śpiewać wam będzie.
    Słuchajcie, ludkowie!
    Na kolędę, kolędę.

Małe dziecię Jezus w stajence się rodzi,
Wszystkich wyswobodził, Polskę wyswobodzi.
    Jezus przybądź mały!
    Woła naród cały
    Na kolędę, kolędę.

Oj przyjdzie do nas niebieska dziecina
Zyska wolność Polska, Litwa, Ukraina;
    Tylko z Nim trzymajmy,
    Jemu chwałę dajmy
    Na kolędę, kolędę.

Ślicznie słońce bije na niebie wysokim,
Skrzy się śnieżek biały na polu szerokim.
    Bądź jak śnieżek biały,
    Słońce naród cały
    Na kolędę, kolędę.

Ojcze, idź do pracy, domu pilnuj, matko,
Dzieci hyc do szkoły, przyjdzie nowe latko
    Wolności, swobody,
    Jedności i zgody.
    Na kolędę, kolędę.

Żyje ojciec wielki, żyje ojciec w niebie,
Wie, że naród Polski w ostatniej potrzebie.
    Zeszle nam ratunek
    Na ciężki frasunek.
    Na kolędę, kolędę.

Wtedy to dopiero przyjdzie wiarus stary
Powinszować wszystkim wolności i wiary!
    Wykrzykniemy razem
    Gardłem i żelazem
    Hej kolęda, kolęda.




