Max Jacob

Stadło artystów bez boga
tłum. Napierski Stefan



Magiku, co poruszasz ludzi z fotografii,
A pojazdy bez koni rozpędzać potrafisz,
Czy też nie mógłbyś sprawić, aby dłutkiem został wykończony
Zbyt okropny charakter mej nieślubnej żony?
Kościół mógłby to, ale Diabeł wciąż mu wzbrania.
Paryżu, miasto pięknych alej,
Skąd wygnano kłusownika,
Republika poi mnie żalem,
Że nikt się z Nim nie potyka.
Od ostatniego z postępów zależy władztwo Szatana.
Inicjały me — węże, spojone w spirale,
Bielizna, co suszyła się poza szpitalem,
Dostrzegano je nawet w ósemkach sonaty,
Wplatały je niekiedy panie w swoje sploty.
Trocadero! Ich zgłoski twój cień układają
I twoje rusztowanie, platformo tramwaju.
Lecz wieczór, każdy wieczór sprowadza mnie z daleka,
Mam żonę i jej pieska: już słyszę, jak szczeka.




