Max Jacob

(O sera okruchy lis kruka uprasza…)
tłum. Napierski Stefan



O sera okruchy lis kruka uprasza,
Krukiem dla samca zrazu jest kobieta wszelka,
W pychę was niechaj zatem nie wbija cześć nasza:
Sofą bogów jest także kanapka niewielka.

Garniturek jak z pudełka,
Wąs lśniący od brylantyny!
Darwin u pawia objaśnia takich piór przyczyny.

Bywa, madrygały wątłe
Szlifuje mnich od półwiecza,
Lecz ten klasztorny wyjątek,
Istniejąc, sobie zaprzecza.

Ja przygwożdżone dłonie mam do tarczy luny,
O, wielkie gwiazdy niebios zbryzgaj ty, krwi moja!
Anioł, wiecie, co splata księżycowe łuny,
Nierealnością ducha mego zahaftował,
Bóg, abym ku wam zeszedł, drabinę zbudował:
Ale nie jestem dość wielki,
Kilku w niej zabrakło szczebli,
Dajcie mi skrzydeł waszych, bym lotu próbował.




