Jeszcześ Polsko nie zginęła



«Jeszcześ Polsko nie zginęła»
Brzmi wciąż, choć się pieni wróg.
W którymś ufność swą złożyła,
Jeszcze żyje — stary Bóg.

    W oczach Jego długie lata
    Jako jeden przemkną dzień;
    Drogich osób niech Cię strata,
    Niech nie trwoży śmierci cień.
    Bóg na wrogów ześle karę,
    Co nad liczbę dręczą Was!

Kto najświętsze zgwałcił prawa
I zbrodniczy dzielił plon:
Tego pomsta rychło krwawa
Przed odwieczny pozwie tron.

    Kto się w świętym stawił boju
    Za ołtarze, kraj i lud,
    Kto w cierpieniach, kto wśród znoju
    Świętej sprawy dźwigał trud,

Niechaj wzniesie w górę czoło,
Które wrogów gnębił gniew,
Bo ot wschodzi już wokoło
Z krwi męczeńskiej nowy siew.

    Bohaterem — kto orężnie
    Z wrogiem bieży w krwawy tan;
    Bohaterem — ten, co mężnie
    Rzekł: mścicielem moim Pan!

Już się jasny przedświt zbliża
Wzorem ludów zna Cię świat,
Bohaterze wiary, krzyża
I ofiaro strasznych zdrad.

    Duchy przodków z fal błękitów,
    Już ku Tobie w wieńcach mkną,
    Już powstają z Karpat szczytów,
    Widzę świetną przyszłość Twą.

Dawna sławo, coś się zćmiła,
W Sobieskiego ślady spiesz,
Jeszcześ Polsko nie zginęła,
Tylko ufaj, cierp i wierz!




