Maria Konopnicka

O co się modlić



A czy wiesz, dziecino miła,
O co ci się modlić trzeba?
Ot, by ziemia ta rodziła
Dużo zboża, dużo chleba.

  O te pszenne, żytnie kłosy,
  O len miękki, o len siwy,
  O wieczorne srebrne rosy
  Dla tej łąki, dla tej niwy.

O te jabłka na jabłoni,
Co ocienia sady nasze,
O tę cichość porankową,
W której dzwonią piosnki ptaszę.

  O jaskółek pełną strzechę,
  O skowronka na tym łanie,
  Tym, co płaczą — o pociechę,
  Tym, co cierpią — o wytrwanie.

Dla tych ramion, co się trudzą,
Ty się, dziecię, módl o siłę,
Dla rzuconych w stronę cudzą,
O swój krzyżyk i mogiłę.

  O to jasne słonko Boże,
  Co je chmury skryły w niebie,
  A na samym już ostatku
  Módl się za mnie i za siebie.



