Charles Baudelaire

Wiersz ten ci święcę…
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



Wiersz ten ci święcę, aby — jeśli los ma zdarzyć,
Iż szczęśliwie, jak okręt wichrami goniony,
Imię moje epoki dojdzie oddalonej,
I na dźwięk jego w wieczór mózgi będą marzyć,
    Pamięć twoja jak baśnia mgłami osłoniona,
    Nużyła czytelnika, ciągle w pieśniach gwarząc,
    I bratnim się, mistycznym ogniwem kojarząc
    Ze mną — na hardych moich rymach zawieszona;
O wyklęta! ty, której okrom mnie — o biada!
Od piekieł do Nieb szczytu nikt nie odpowiada!
Ty, co jak cień szlak znaczysz ślady znikomymi,
    Depcząc stopą leciuchną, spojrzeniem wesołem
    Głupców, co cię zwą gorzką, ty z oczy smolnymi
    Posągu, ty Cherubie mój z miedzianym czołem!




