Antoni Lange

Na Świtezi



W dal toczy Świteź — w jasną dal
    Zwierciadło swe olbrzymie.
U świętych fal jej — świętych fal
    Uklęknij, o pielgrzymie!

Srebrzyste, czyste, płynne szkło
    Roztacza się okręgiem,
I z cichym szumem fale mkną,
    A mkną pod widnokręgiem.

Zielony bór — odwieczny bór,
    Szumiących drzew szeregi,
Świątyni Boga żywy mur
    Jezioru wieńczy brzegi.

A fala myje brzegu stok
    I drzewom pieśni śpiewa,
I nęci — nęci w głąb a w mrok,
    Aż w głąb się chylą drzewa.

Lustrzana — gładka płynie toń,
    Lecz marszczą jej równiny,
W zielony włos jej zdobiąc skroń,
    Wysokie — giętkie trzciny.

I toczy Świteź w jasną dal
    Zwierciadło swe olbrzymie,
U świętych fal jej — świętych fal
    Uklęknij, o pielgrzymie!

Bądź pozdrowioną świętych wód,
    Srebrzystych wód równino!
Skąd boskich pieśni rozbrzmiał cud,
    Co w nieśmiertelność płyną.

Z fal, kołysanych w śpiewny ruch,
    Pieśń idzie tajemnicza:
W powietrzu święty płynie duch,
    Duch święty Mickiewicza!




