Juliusz Słowacki

Los mię już żaden nie może zatrwożyć…



Los mię już żaden nie może zatrwożyć,
    Jasną do końca mam wybitą drogę,
Ta droga moja — żyć — cierpieć — i tworzyć,
    To wszystko czynię — a więcej nie mogę.

Dawniej miłością różane godziny
    I w zorzach jeszcze jaśniejsze pochodnie;
Dzisiaj, przy schyłku dnia, ważniejsze czyny,
    Wielkie i smętne, jak słońce zachodnie.

Na nich się zegar życia zastanowi
    I puści ducha-skowronka w otchłanie,
Pomóżże, Boże, temu skowronkowi,
    Niech wesół leci — niech wysoko stanie.

A raczej powiem — gdy się żywot zmierzcha,
    Dusza-jaskółka daleko od ziemi,
Pomóż jaskółce, co mi z oczu pierzcha
    Z oczkami w światło rozweselonemi.




