Stéphane Mallarmé

Wachlarz panny Mallarmé
tłum. Stefan Napierski



Marząca! bym się zanurzył
W bezdrożnej czystej rozkoszy,
Kłamstwem płochym, płatkiem róży,
Niechaj pióra dłoń nie płoszy.

Świeżość, jako zmierzchu fala,
Sunie na uśpione łęgi,
A chwiejność pióra oddala
Delikatnie widnokręgi.

Zawrocie! oto dygoce,
Jak wielkie wargi Anioła,
Przestwór, zrodzony przez noce,
Co trysnąć, ścichnąć nie zdoła.

Ów raj srogi czujesz czyli,
Jak śmiech, co o dźwięk nie pyta,
Gdy w czeluść ust go nachyli
U dna fałda jednolita?

Berło różanych wybrzeży,
Zastygłych pod mrokiem złota,
Zamkniony lot, który śnieży,
Ogniem bransolety miota!




