Oskar Loerke

Nocą letnią
tłum. Stefan Napierski



Z wiązu konarów w dygocie zwisa
Pnącz żalu rozpleniony,
Prze korzeniami, drga czarna misa
Wieczności pogrzebionej.

Giętko splotami pnie się ze strugi
Tuman zgniły i łzawy,
Z gleby parując, mży opar długi,
Grozą podcina trawy.

Podgwiezdne kręgi w łzach rozżalone
Harfiane zbudząż skargi?
Ach, bryły ziemi, bruzdy zielone
W obłoki tłoczą piargi!

Mgłami się bliskość osnuła płaczu,
Gorzko szlochają płoty,
Niebiosa sterczą niemą rozpaczą,
Stromą górą zgryzoty.

Wzgórze goryczy mieni się szklano,
Chmury zwiesza zatraty,
Kto, by ujść sobie, wyruszy rano,
Temu przesłoni światy.




