Cyprian Kamil Norwid

Nerwy



Byłem wczora w miejscu, gdzie mrą z głodu —
Trumienne izb oglądałem wnętrze;
Noga powinęła mi się u schodu,
Na nieobrachowanym piętrze!

*



Musiał to być cud — cud to był,
Że chwyciłem się belki spróchniałej…
(A gwóźdź w niej tkwił,
Jak w ramionach *krzyża*!…) — uszedłem cały!

*



Lecz uniosłem — pół serca — nie więcej:
Wesołości?… — zaledwo ślad!
Pominąłem tłum, jak targ bydlęcy;
Obmierzł mi świat…

*



Muszę dziś pójść do Pani Baronowej,
Która przyjmuje bardzo pięknie,
Siedząc na kanapce atłasowej — —
Cóż? Powiem jej…

                        … Zwierciadło pęknie,
Kandelabry się skrzywią na *realizm*,
I wymalowane papugi
Na plafonie-jak długi —
Z dzioba w dziób zawołają: „*Socjalizm*!”

*



Dlatego: usiądę z kapeluszem
W ręku — — a potem go postawię
I wrócę milczącym faryzeuszem
— Po zabawie.




