Władysław Orkan

Prosta odpowiedź



Jakiż cię, duszo, jaki świat
    Na mojej stawił drodze,
Że już od wczesnych życia lat
    Do dziś dnia z tobą chodzę?

Czyś się zrodziła z morskiej fali,
    Z uścisku wodnych ramion,
Że tyle w tobie głębi, dali
    I nieuchwytnych znamion?

Czyś szumem ku mnie wyszła z boru
    W cichym letnim wieczorze,
Że tyle w tobie rozhoworu,
    Co szeptów leśnych w borze?

Czyś z melodyi ziemskich wstała,
    Z powietrznych jakichś dźwięków,
Żeś mi się z pieśnią rozebrzmiała
    W muzykę skarg i jęków?

Czy cię wiatr przywiał z ciemnych dali,
    Spowitą w ciche płacze,
Że się coś w tobie wiecznie żali
    I skarży, i kołacze?…

«Ni ja zrodzona w obcej stronie,
    Ni z cichych snów księżyca,
Ni mnie wydały morskie tonie,
    Ni zorza bladolica!

Ni mnie z nieznanych dali z sobą
    Powietrzna fala niosła!
Jenom ja życiem razem z tobą
    Tu, na tej ziemi wzrosła…

Wykołysał mnie smutek niewieści
    I płacz bezdomnej dziatwy,
A tak miłośnie fala nie pieści
    Tonącej w głębi tratwy!

I bliźnia siostra moja Niedola
    W kołysce ze mną spała —
To nas zaraza, wiejąc od pola,
    Obie wykołysała…

Siostra poczęła siadywać wcześnie
    Na pokolenia grobie —
Jam ulatała, zaklęta we śnie,
    A wiater wiał ku tobie…

Czym urodzona z pogardy tronów,
    Co dziatwę na grób wpędza —
Nie wiem… Mym ojcem ból milionów,
    A matką wieczna nędza…»




