Bronisława Ostrowska

Długi, przerwany pereł sznur



Nie wiem, czy piję złote wino,
    Czy wiosennego kwiecia pył?
Czuję na oczach bajkę siną…
Wspomnienia jakieś w górze płyną,
    Jakby girlandę z duchów wił.

Jak mocno pachną krwawe róże!
    Płomień pochodni w dymach drży…
Łuny się kładą na marmurze,
I łzy z pochodni cieką duże —
    Płonące krwawo smolne łzy.

Na biały marmur sypko spływa
    Długi, przerwany pereł sznur…
Snują się marzeń mdłe przędziwa
I owych pereł struga żywa
    Echowym pieśniom daje wtór…

Cienie się włóczą w kątach sali
    Pomiędzy kolumn smukły las,
W kielichach wino krwią się pali —
I idzie stary sen z oddali —
    I siada blady obok nas…

Z wolna mi w piersi serce chłodnie,
    Kiedy mu patrzę twarzą w twarz…
Księżyc nad morzem lśni pogodnie,
I perły płaczą, i pochodnie,
    I róże pachną…




