Maria Konopnicka

Pan doktór



Na zegarze już dziewiąta:
Felek się z siostrzyczką krząta,
Bo do chorych dawno pora,
A on bawi się w doktora.

  Więc mozoli się chłopczyna
  I parasol babci spina,
  Żeby chory nie rzekł: «Hola!
  Doktór — a bez parasola?»

Mańcia szczotką ślicznie gładzi
Najstarszy kapelusz dziadzi;
Będzie w nim Felkowi ładnie,
Jeśli mu na nos nie wpadnie.

    Kotka patrzy, kotka mruga,
    «Uniżona pańska sługa!
    Nie chcę ja, gdy będę chora
    Tak mądrego mieć doktora!»


