Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Film amerykański



Grają skrzypce, a w skrzypcowy amarant
wjeżdża cowboy, wspaniały bandyta.
Mustang rzuca się pod nim jak baran,
łącząc w skoku wszystkie cztery kopyta.

    On się śmieje biało spod sombrera
    i z wierzchowcem tańczy jak lajkonik!
    Dziś się żyje — jutro się umiera,
    ale żyje się: siłą stu koni!

Widma zwierząt! Widma ludzi Młodych,
w krajobrazach czarno-białych i sinych!
Migające zadzierzyste pagody,
słodkie Indie, nie zaznane Chiny!

    Skrzypce nagle pośród nut tysięcy
    odnalazły prawdę śpiącą wśród łez:
    „Nerwy twoje, krew twoja mogły więcej,
    qu'as-tu fait, qu'as-tu fait de ta jeunesse?”

Coś się w duszy śmieje, a coś płacze
i tak mówi patrząc tęsknie z ukrycia:
„Drugi raz — od początku inaczej —
może uda się piękny film życia…”




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
