Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Gobelin



W gobelin modro-zielony, w gobelin żółty i siwy
    dajcie mi uciec, o ludzie!
Wkopać się w świat obcy światu, w wełniany dziw ponad dziwy,
    po życia niesłodkim trudzie. —
Przecedzić duszę przez wełnę, przecedzić przez barwy pawie,
    z trosk się oczyścić i łez —
wejść i odpocząć, i zasnąć, odpocząć z ustami w trawie
    koloru vert Veronese. —
Nade mną liść się rozmnoży, liść się ku ziemi pokłoni
    i kwiat się stłoczy w wiązanki —
wachlarzyk pstry zamajaczy, wachlarzyk w mej żółtej dłoni
    spoczywającej kochanki. —

Na drzewie siądzie gołąbek, spokojny gołąbek z wełny,
    w zaroślach jeleń się zdziwi —
brodaty pan stanie przy mnie, brodaty, miłości pełny,
    pełniejszy niż ludzie żywi —
ten, który nigdy nie zmierzy potęgi ani słodyczy
    mych ust, spłowiałych korali —
który miłości nie szepnie, nie wyśni i nie wykrzyczy,
    i nigdy się nie oddali. —
W gobelin modro-zielony, w gobelin żółty i siwy
    dajcie mi uciec, o ludzie —
wkopać się w świat obcy światu, w wełniany dziw ponad dziwy,
    po życia niesłodkim trudzie. —




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
