Maria Pawlikowska-Jasnorzewska

Zapomniane pocałunki



    Kto liczy nasze pocałunki,
    kto na nie zważa?
Ludzie mają troski i sprawunki,
    Bóg światy stwarza…
Zapomniane przez nas dwoje ich różowe mnóstwo
    spada na dno naszych dusz
jak płatki miękkich, najpiękniejszych róż…
Tam leżą i ciasno zduszone na sobie
słodkim olejkiem się pocą,
który rozpachnia się w nas każdą nocą
    i każdym ranem,
i życia zwykłego jesienne ubóstwo
czyni róż krajem, perskim Gulistanem.
    Kto nasze pocałunki liczy?
Kto na nie zważa?
    Bóg światy stwarza,
nie zapisuje w księgach słodyczy…
Niebieskie migdały
Chcę! w mym żałosnym gniewie
pod złoto skryć się i rdzą!

I w domku pod chmur koroną
przekrzywić na bok głowę,
głowę zatulnie wtuloną
w piórka czerwone i płowe.

I płowe… I nic nie żądać,
lecz w bezpieczeństwie głębokiem
głupio, o głupio spoglądać
na ziemię, w dół, jednym okiem. —




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
