Maria Konopnicka

Piosenka dzieci



*STAŚ.* Chciałbym ja mieć dwa skrzydełka
    Z polotnemi pióry,
    Chciałbym bujać, jak skowronek,
    Do słonka! Do góry!

*ZOSIA.* Chciałabym ja śpiewać cudnie,
    Jak słowiczek w lesie,
    Gdy srebrzystym się głosikiem
    Po rosie zaniesie.

*STAŚ.* Chciałbym bujać, jak skowronek,
    Do samego nieba,
    A zaś wrócić na te pola,
    Co nam dają chleba.

*ZOSIA.* Jak słowiczek, gdy się głoskiem
    Srebrzystym rozdzwoni,
    Chciałabym tak śpiewać cudnie,
    Na łące, na błoni.

*STAŚ.* A na polach mroczne chaty,
    W chatach biedne dzieci,
    Przyniósłbym im trochę słonka,
    Co tam w górze świeci.

*ZOSIA.* A jakby im smutno było,
    Na sercu żałośnie,
    Śpiewałabym taką piosnkę,
    Co z niej radość rośnie!


