Wacław Potocki

Na urząd podczaszego



Dowiedziawszy się moi przyjaciele starzy,
Że mię król podczaszego urzędem obdarzy,
Zbiegną do mnie z braterskim łaski pańskiej winszem.
Dziękuję. Zjadszy, potym nie mając czym inszym
Bawić ich: Podaj księgi, będę czytał fraszki.
A ci: Panie podczaszy, podobniej by flaszki.
Przynieśże, chłopcze, wina, gdy nie ujdą wiersze.
Pocznij beczkę; jużto tu zabawy nie pierwsze.
Że mi nie strychem poda: Ukaż nam przywilej,
Nie tak piją podczaszy. Więc mi, chłopcze, przylej.
Tażto, rzekę, z urzędu pociecha, ta chluba?
I goście i gospodarz pijany jak buba.
Z piwnice, to najmniejsza, poszło z winem piwo;
Nazajutrz głowa boli, na żołądku ckliwo,
Jakoby mię najcięższą zmordowano chłostą.
Weźm podczastwo, daj, królu, być ledastarostą.




