Wacław Potocki

Dla ścieżki drogi nie opuszczaj



Każdy się, mówi polska przypowieść, oszuka,
Kto, mając drogę w oczach, ścieżki sobie szuka
I abo jej we dwoje przyczyni, chcąc skrócić,
Abo musi zaszedszy nie tam, gdzie chciał wrócić;
Musi często ze strachem nocować w pół boru,
Puściwszy się bitego swym domysłem toru:
Przyznają doświadczywszy, dla tego ostrożni,
Trafi li się drugi raz wędrować, podróżni.
Niejednemu się da znać posztarzowi ścieżka,
Kiedy, puściwszy drogę, terminu omieszka.
Przeto królewską drogą gościniec swą mową
Uprzywilejowany łacinnicy zową.
Leda hultaj, leda drab, kędy się mu nada,
Czego wolne gościńce, na ścieżkach zasiada.




