Kazimierz Przerwa-Tetmajer

Z dawnej przeszłości






I

W pamięci mojej stanęła tak blada
    jak widmo senne,
a przed tym widmem cały świat upada
    w głębie bezdenne.

Upada z całą swą walką, cierpieniem
    w głębie bezdenne,
przed jednym bladym i znikomym cieniem,
    jak widmo senne.




II

Z daleka patrzą na mnie twe oczy
    błękitne, duże,
a chociaż takie są jasne, jak słońce,
    powiek nie mrużę.

Powiek nie mrużę i nieolśniony
    tym blaskiem stoję,
bo jak lód zimne, choć jak słońce jasne
    są oczy twoje.




III

Coraz to większy czar mnie uderza
    z lic twych obrazu,
patrzę weń często, często i długo
    z tęsknotą bez wyrazu.

I z serca mego w twoje bym serce
    krew przelał, miła,
własnym mym życiem chciałbym to sprawić,
    abyś mi ty ożyła…




IV

Słyszałem ciebie… zdało mi się może,
lecz głos twój dzwonił mi chwilę w przestworze,
podobny woni, ziół i kwiatów echu,
co w przestrzeń leci w powietrznym oddechu.

Może bez wiedzy twej, we śnie, w odległy
kraj ku mnie myśli twe cicho pobiegły,
jak te jaskółki, co niekiedy wrócą
zobaczyć dawne gniazda, które rzucą.




V

Zda mi się czasem,
jakby mi na twarz padało to słońce,
co w ową wiosnę świeciło przed laty
dziwnie promienne — —
jakbym tak samo jak wówczas pachnące
w ogrodzie na wprost mych okien czuł kwiaty,
kwiaty wiosenne…

Zda mi się czasem,
że mi ta wiosna czarowna powraca
i wszystkie moje umarłe marzenia
zmartwychpowstaną — —
i cały świat mi szkli się i rozzłaca,
i patrzę w jakieś świetlne oddalenia,
w przestrzeń świetlaną…




VI

Kocham cię jeszcze… Ani mnie powiedzieć
nie wolno tego, ani tobie wiedzieć,
lecz ja nie żądam nic, nawet pamięci…
A wszak tym, którym na oczy się rzuci
noc: o jasności nikt marzyć nie broni,
i to marzenie najwięcej ich nęci,
chociaż im jasność nigdy już nie wróci
i chociaż bardzo cierpią, tęskniąc do niej.




VII

Idę przez drogę życia złą i ciemną,
    dokąd?… Czyż wiem?…
A zawsze, wszędzie twój cień idzie ze mną,
    nocą i dniem.

Zawsze i wszędzie słucha serca mego
    najskrytszych drgnień,
ani opuszcza mię, choć lata biegą,
    twój blady cień.




VIII

Pamiętam ciebie… Zda mi się, że cała
jasność, mojemu życiu przeznaczona,
przeszła wraz z tobą, wielka i wspaniała,
i nigdy więcej, nigdy nie zadnieje…
A nieraz jeszcze wyciągam ramiona
tęskne za tobą, jakbym miał nadzieję,
że przyjdziesz do mnie, i nie mogę do tej
myśli przywyknąć, żeś dla mnie stracona,
że nie zostało mi nic, prócz tęsknoty…
Pamiętam ciebie… Dzień mi bez godziny
nie spłynął jeden, choć lat zbiegło wiele,
żebyś ty z wspomnień mych ciemnej głębiny
nie wyłoniła się, cicha i blada,
jaką widziałem cię niegdyś w kościele
po raz ostatni… Naówczas owłada
mną taki smutek i tak wielka żałość,
jakbym cię wczoraj żegnał… Wobec cienia
postaci twojej, wobec przywidzenia
czuję tę samą młodzieńczą nieśmiałość,
te same dziwne dreszcze i pragnienia,
jakiem czuł niegdyś — i nic już nie pomnę,
ni lat przebytych, ni późniejszych wrażeń,
i myśli moje błądzą nieprzytomne
w krainie zmarłych, zmartwychwstałych marzeń…




