Lucjan Rydel

Serce mi się wciąż wyrywa



Serce mi się wciąż wyrywa
    Do dalekich moich stron,
Do tej ziemi ukochanej
Serce mi się wciąż wyrywa…
U nas teraz na wsi żniwa,
    Złotokłosy pada plon,
Śpiewką żeńców dźwięczą łany,
Głos po niebie się rozpływa,
A na kłosach wiatr przygrywa,
Jak na harfie wyzłacanej.

Śpiewką żeńców dźwięczy niwa,
    Na południe bije dzwon,
I przy drodze wierzba siwa
Da gromadzie spracowanej
Cień blaskami przetykany…
    — Mnie tu wpośród obcych stron
Śnią się ciągle takie żniwa,
I ta wierzba, i te łany,
I do ziemi ukochanej
Serce mi się wciąż wyrywa…




