Hugo von Hofmannsthal

Są na pewno…
tłum. Stefan Napierski



Są na pewno, którzy umrzeć muszą,
Kędy galer wiosła ciężkie suną,
Inni w górze gnieżdżą się u steru,
Znają ptaków lot i gwiazd krainy.

Leżą owi z ciężkimi członkami
U korzeni splątanego życia,
Innym karła są przystrojone
U boku Sybil, królowych,
I zasiedli tam, jak w domu własnym,
Z myślą lekką, lekkimi dłońmi.

Ale mroczny cień z owego życia
W życie tamtych pada bezustannie,
I ci lekcy z owymi ciężkimi
Są związani, jak powietrze z ziemią:

Znużeń szczepów zapomnianych z dawna
Z powiek moich nie zdołam otrząsnąć,
Ni oddzielić od duszy zlęknionej
Opadania niemo gwiazd dalekich.

Mnóstwo losów własny mój osnuwa,
Przędzę supła, igrając, istnienie,
Dział mój większy jest, niż życia tego
Płomień smukły albo szczupła lira.




