Juliusz Słowacki

Śmierć, co trzynaście lat stała koło mnie…



Śmierć, co trzynaście lat stała koło mnie,
    Poszła i wbiegła do carskiej komnaty,
Car ją jak wariat przyjął — nieprzytomnie —
    I oddał ducha przy strzale harmaty,
Który gromowi bożemu podobny,
Poszedł na Moskwę jako dzwon żałobny.

Moskwa w powietrze blade zasłuchana,
    W czepcach złocistych jak matuszka stara,
Słysząc to rzekła: «Albo śmiech szatana,
    Albo też pękło czarne serce cara».
I cała wyszła na zielone błonia
Czekać na jezdca pierwszego i konia.

Pierwszy koń leciał, a był jako smoła,
    I cały czarny jeździec na nim siedział,
Przez lud przeleciał i wpadł do kościoła,
    Przez lud przeleciał — słowa nie powiedział;
A kiedy kościół odemknięto z trwogą,
W tej ciemnej Ławrze nie było nikogo.

Drugi przeleciał — lecz resztkami włosa
    I chustą krwawą się krył przed narodem,
Jak człowiek, który nie ma ust i nosa
    I twarz ma całą zgniłą jednym wrzodem.
Ten, jako zwykle car czynić przywyknął,
Wbiegł w zamek — usiadł na tronie i zniknął.

Trzeci przeleciał — ale był z daleka
    Widny ludowi… że był jak ruina,
Która ma okna tam, gdzie u człowieka
    Serce się mieści i szyja się wcina…
Ten nie doleciał, bo nań wpadły kruki
I rozerwały przed ludem na sztuki.


Wtenczas lud krzyknął: «To nasze trzy cary,
    Które w człowieku teraz jednym były;
Najpierwszy: to duch i proch, i car wiary,
    A drugi to proch i duch, i car siły;
A trzeci — od tych rozerwany ptaków,
To car-kat… który był królem Polaków».

[1845]




