Maria Konopnicka

Sposób na laleczkę



Moja mamo! z tą laleczką
Nie wytrzymam chyba dłużej!
Ciągle stoi przed lusterkiem,
Ciągle tylko oczki mruży.

  To się muska, to się puszy,
  To sukienki wciąż odmienia,
  A co zniszczy kapeluszy!
  Same, same utrapienia.

Ni do książki, ni do igły,
Tylko różne stroi miny,
Już doprawdy, proszę mamy,
Nie wytrzymam i godziny!

  Klapsów chyba dam jej kilka,
  Albo w kącie ją postawię,
  Dzień jest przecież do roboty,
  A ta myśli o zabawie!

Na to mama: — Już ja tobie
Podam sposób na laleczkę,
Usiądź sobie tutaj przy mnie
I do ręki weź książeczkę.

  Nie zaglądaj przez dzień cały
  Do lusterka, ucz się ładnie,
  A zobaczysz, że i lalkę
  Do tych minek chęć odpadnie.

Chcesz poprawić swą laleczkę,
Pracuj pilnie, pracuj szczerze…
Bo ci powiem, moja Julciu,
Ona z ciebie przykład bierze!



