Juliusz Słowacki

Ten sam duchowi płomienny szlak…



Ten sam duchowi płomienny szlak,
    Ten sam słowiański orzeł i lew,
Tam gdzieś na wiedźmie Krokt czy Krak,
    Ścierwo — orłowie — ogień i krew.

A tam gdzieś ludu słowiański syn
    W zagrodzie swojej w modlitwie śni
Niebo — jak złotych aniołów gmin,
    Wieczność — jak złotych tysiące dni.

Niebo — jak w kwiatkach błękitny len,
    Przyszła ojczyzna piękna — jak sen,
Bo on nie sławy, lecz słowa syn,

    On wie, co wielki znaczy się lud,
Nie padnie, on krwi szanuje czyn,
A czyn najwyższy — odda za cud.




