Maria Konopnicka

Żabka Helusi



  Nikt mnie o tem nie przekona,
  I nikomu nie uwierzę,
  Że ta żabka, ta zielona,
  To jest szpetne, brzydkie zwierzę.

Proszę tylko patrzeć zbliska:
Sukieneczka na niej biała,
Tak w porannem słonku błyska,
Jakby w perły szyta cała.

  Wierzchem płaszczyk zieloniutki,
  Jak ten listek, jak ta trawa,
  I zielone mają butki
  Nóżka lewa, nóżka prawa.

Główkę takiż kaptur kryje,
Ciemne prążki po kapturze,
Prawda, oczy ma przyduże,
I przygrubą nieco szyję.

  Ale zato, jak daleko
  Wypatrzy tę chmurkę małą,
  Którą morze letnią spieką
  Na ochłodę nam posłało!

A jak głośno, skryta w krzaki:
— «Dżdżu! Dżdżu!» — woła podczas suszy.
Choć świergocą wszystkie ptaki,
Ona wszystkie je zagłuszy!

    Alboż robi jakie szkody?
    Psuje kwiaty? niszczy sady?
    Wszak jej starczy trochę wody,
    Małe muszki i owady.

Przytem… Nie wiem tego pewnie,
Lecz mi niania raz mówiła
O prześlicznej tej królewnie,
Co zaklęta w żabkę była.

    Cudnej główki, rączek, lica,
    Nic nie widać, ani trocha…
    Zaklęła ją czarownica,
    Czarownica, zła macocha!

I w postaci tej musiała
Siedem lat czekać dziewica,
Aż ją trafi złota strzała,
Złota strzała królewica.

    Dopieroż ją wypuściła
    Z owej skórki jędza baba,
    I królową potem była
    Ta zaklęta pierwej żaba.

Czy to prawda, czy tak sobie,
Tego nie wiem już na pewno.
Zawszeć boskie to stworzenie,
Chociaż nie jest i królewną!


